
发言席

　　五粮液集团党委书记、董事长李曙光代表
　　为“六稳”“六保”尽国企力量
　　国有企业是壮大国家综合实力、保障人民共同利益的重要力量。
　　目前白酒行业面临新一轮深度调整，行业集中度将进一步提升。作为国有企业，五粮液集团将继续聚焦主业、做强主业，坚定助力“六稳”“六保”，以稳就业保民生为首，在员工岗位不减、收入不降的同时，发挥五粮液集团产业链长、供应链体系完整的优势，通过满负荷生产、高质量发展，为上下游产业创造更多的就业条件和就业机会。
　　五粮液集团地处长江经济带、“一带一路”及西部大开发战略的交汇点，在成渝双城经济圈的空间布局中具有独特区位优势，具备抢抓机遇、加快发展的能力和条件。
　　五粮液集团未来将着力打造中国酒行业规模化领先的标杆、数字化转型的标杆、生态化发展的标杆以及文化建设的标杆，在三大攻坚战中继续发挥先锋作用，在“六稳”“六保”中当好骨干脊梁，为“十四五”开好局奠定基础，为国家和人民作出更大贡献。
　　（本报记者 王明峰整理） 
　　　 
　　江苏苏州张家港市永联村党委书记吴惠芳代表
　　让保护长江成自觉行动
　　作为生长在长江边、喝着长江水长大的全国人大代表，我非常关注长江生态保护。共抓长江大保护、不搞大开发，永联村对此毫不含糊。
　　紧邻长江的永联村，盛产150多种水产品。永联村确立了旅游业的转型方向，那就是打造江南田园风情小镇。
　　针对这一目标，我们改造原来的江南农耕文化园，把它升级成集肥米粒乐园、萌宠乐园、作坊街、阳光草坪、农家乐园等为一体的主题公园。接下来，永联村将坚持在发展中保护、在保护中发展，把生态文明建设与乡村振兴结合起来，把永联村建设成水碧、天蓝、土净的生态环境示范村。
　　总结经验，我更加认识到要“在保护中开发，在开发中保护”。因此我建议，在抓发展、干工作时，既要算经济账，还要算生态账，更要算综合账、长远账，正确认识绿水青山的价值，推动“绿水青山就是金山银山”理念成为高质量发展的行动。
　　（本报记者 李龙伊整理） 
　　　　 
　　甘肃农业大学副校长柴强委员
　　靠科技支撑保黄河生态
　　黄河流域以粮为主、耗水多的种植业结构，造成了土壤健康受损、生产系统脆弱、面源污染严重等一系列问题。处理好粮食安全、农业生产系统健康问题，必须在区域资源承载水平、社会经济需求、现代科技支撑等多层面上构建科学发展模式。
　　在国家黄河流域生态保护和高质量发展战略规划中，设置农业高质量发展专项工程“黄河流域甘肃段生态保护性农业科技工程实验区”，以定向科技攻关项目和实验区基础条件建设同步推进模式实施。在黄河上、中、下游，分别建设高原农牧结合特色保护性农业核心实验区、保护性草地农业核心实验区、集约化高值绿色农业核心实验区，配套农田水土流失防治工程、农田水利工作、循环农业科技工程，形成集科技攻关、基础条件建设、体制机制优化于一体的现代农业实验区。
　　（本报记者 王锦涛整理） 
　　　
　　通威集团董事局主席刘汉元代表
　　以发展光伏促能源转型
　　光伏作为可再生能源的重要组成部分，赢得了广泛的关注。光伏发电全过程零污染、零排放，有着足够的成本优势。
　　为应对全球气候变化，目前各国都在研究制定可再生能源发展目标。
　　通过制定更具前瞻性的可再生能源发展目标，加大对以光伏为代表的可再生能源支持，减免可再生能源税费，引导可再生能源产业健康发展。
　　适度提高非化石能源占一次能源消费比重，促进我国能源转型，加快清洁能源发展进程。
　　（本报记者 董丝雨整理） 
