
点睛

　　民法典的编纂在我国社会主义法治进程中具有重要的里程碑意义。今后我国还要根据社会主义新时代的发展需要，不断完善法律体系，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦提供坚强的法律保障。
　　——杨玉芙委员（中华全国律师协会常务理事、天津四方君汇律师事务所主任）
　　当前，我国数据安全法治体系尚不健全，数据安全产业能力较为薄弱。建议强化数据安全专业立法和专项执法 ，在网络安全法等法律框架下，开展专项持续性执法；同时，加大扶持做大做强网络安全产业，将网络安全产业纳入“卡脖子”工程重点突破。
　　——谈剑锋委员（上海众人网络安全技术有限公司董事长）
　　政府向社会力量购买公共文化服务，是深化文化体制改革的重要途径。进一步创新购买方式，提高购买服务质量，建立“自下而上、以需定供”的互动式、菜单式服务方式，推动公共文化服务供给与人民群众文化需求有效对接。
　　——徐丽桥委员（中国歌剧舞剧院副院长）
　　把饭碗端在自己手里，要始终坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，不断加强农业综合执法力度，扩大绿色优质农产品供给，推进农产品优质化、特色化、绿色化、品牌化发展，确保人民群众“舌尖上的安全”。
　　——喜清江代表（宁夏吴忠市市长）
　　民办本科高校是国家高等教育事业的重要组成部分。建议参照“双一流”建设和“双高计划”，面向非营利性民办本科高校，设立中国非营利性民办高校的特色本科和特色专业建设，充分发挥民办教育在保障优质教育资源供给中的重要作用。
　　——刘庆峰代表（科大讯飞股份有限公司董事长）
　　在做好疫情防控的同时，要全力保证重点物资和民生物资运输，不间断深入厂矿企业，“一对一”精准做好企业运输服务，了解运输需求和实际困难，千方百计通过制订个性化运输方案、推进企业铁路专用线建设、最大限度降低企业物流成本等措施，确保产业链供应链稳定。
　　——杨伟军代表（中国铁路兰州局集团有限公司党委书记）
　　以数据驱动产业转型升级，实现资源共享及优化配置，对于破除中小企业疫情后发展困境、塑造长远竞争力具有重要意义。建议完善数据标准体系，加快数据权益保障相关法律法规建设。
　　——徐晓兰委员（中国工业互联网研究院院长）
　　要找准中小微企业复工复产的难点、困点、痛点，更好激发中小微企业活力，发挥中小企业在社会经济发展中的重要作用，制定更加精准的政策措施，为中小企业长期健康发展铺平政策道路。
　　——蓝逢辉委员（尤尼泰税务师事务所有限公司总裁）
　　操作系统是软件产业的核心基础技术，是保障我国信息安全的基石，智能终端操作系统更是迫在眉睫应解决的短板。建议提前布局非Android移动终端操作系统关键技术攻关，开展基于国产操作系统的专用智能终端示范应用，并主动构建智能终端操作系统国际化产业生态。
　　——曾勇委员（电子科技大学校长）
　　为保证参与战疫的医务人员长期的心理健康，建议对援鄂、在鄂医务人员开展心理评估，鼓励高校、医疗机构、心理咨询机构对需进行心理干预的医护人员提供免费服务。国家相关部门应分期分批安排医务人员进行以专业心理健康为主题的疏导疗养，并采取切实可行的灾后心理重建机制，长期关注他们的心理健康。
　　——孙燕代表（广西壮族自治区生殖医院主任医师）
　　建议相关部门应持续加强对文化遗产，特别是对珍贵、濒危文化遗产的重视和抢救性保护；同时，建立文化遗产传播机制，充分利用新媒体语境进行文化传承和弘扬，让文化遗产“活”起来。
　　——曾娜代表（泸州老窖股份有限公司品鉴创新中心总经理）
　　（本报记者巨云鹏、韩俊杰、刘峰、邝西曦、刘佳华、任飞帆、郑海鸥、吴月、王明峰、王瑨整理）
