
发言席

　　重庆市垫江县委书记蒲彬彬代表
　　靠种花走上致富路
　　抓经济生产要敢于创新突破，为农村新经济业态崛起服务，给返乡创业的农民创造更多的就业机会，保就业就是保民生、促发展。
　　垫江以牡丹花种植为主线，培育乡村鲜花文化创意产业，已经产生了许多新花农，也形成新型鲜花消费链。年轻人加入鲜花生产行业，新花农会直播、懂网购，设计的牡丹花产品更符合当下年轻人的消费需求。疫情期间，通过网上办花会，现场直播牡丹花种植技艺，千余名村民实现家门口就业，走出了一条芬芳“新花路”。
　　当前，集中精力挖掘消费潜能、培育新型消费市场正当其时。随着全国疫情防控积极向好态势进一步巩固，垫江将切实提振城乡居民消费，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来。
　　（本报记者闫旭、刘新吾整理） 
　　
　　河南省三门峡市市长安伟代表
　　为黄河中游添绿色
　　水少沙多、水沙关系严重失调，是黄河复杂难治的顽疾所在，而黄河泥沙主要来源于中游河段。保障黄河长久安澜，必须紧紧抓住黄河中游这一承上启下的关键部位，着力破解水沙失调、水土流失等顽疾，方能实现“一河清水向东流”。
　　晋陕豫黄河金三角段处于黄河中游核心区域，年平均输沙量10.3亿吨，占黄河总沙量16.4亿吨的63%，是黄河水沙矛盾最主要的集中区。
　　建议在这一地区建立山水林田湖草综合治理试验示范区，实施拦、蓄、排、灌等工程措施和植树种草等生物措施；以三门峡库区库容恢复为突破口，紧紧抓住水沙关系调节这个“牛鼻子”，持续清淤，减少黄河泥沙存量；以矿山生态修复、复耕复绿为重点，持续扩增沿黄生态容量，对流域生态进行综合治理修复。这样，可有效解决黄河中游水土流失和污染治理顽疾，减轻泥沙淤积对下游水质的影响，对全流域生态治理起到积极的示范意义。
　　（本报记者温素威整理） 
　　
　　翔宇集团董事长林凡儒委员
　　中成药需要加大扶持
　　新冠肺炎疫情突如其来，在这场没有硝烟的战争中，民营企业作出巨大贡献，发挥重要作用。我所在的翔宇集团是一家现代化的医药企业，我们在今年1月就率先向湖北黄冈市和孝感市捐赠了价值1000多万元的药品，疫情期间捐赠达到1800多万元，真正做到了同舟共济、守望相助。
　　传承创新发展中医药是新时代中国特色社会主义事业的重要内容，是中华民族伟大复兴的大事。中医药为中华民族繁衍昌盛作出了卓越贡献，也对世界文明进步产生了积极影响。
　　在这次疫情中，中医药彰显了特色优势，中成药全方位全疗程参与，大大提高了治愈率、降低了病亡率。我这次向大会提交了《关于落实中成药扶持政策的提案》，提出了增加中成药医保报销比例、加大中成药使用比例、加大基药目录中中成药的比例、放开省级医保增补权限、将中成药纳入带量采购等5条建议，希望推动中医药的传承创新发展。
　　（本报记者邝西曦整理）  
　　版式设计：张丹峰
