
话小康·议报告

　　国铁集团董事长陆东福代表
　　稳投资重在有效投资
　　政府工作报告提出，增加国家铁路建设资本金1000亿元。“稳投资是稳住经济基本盘的重要举措之一。”国铁集团董事长陆东福代表认为，扩大有效投资，就要聚焦既促消费惠民生，又调结构增后劲的重点领域，加强铁路基础设施建设可以带动建筑、机械等产业发展，增加就业，扩大内需。
　　陆东福代表说，今年二季度全国铁路固定资产投资将完成2298亿元，同比增长4.1%，投资效益和质量进一步提升。国铁集团还将推进传统铁路基础设施融合创新，开展5G、大数据等信息技术在铁路建设、运输服务中的研究和应用，提升铁路工程建造、装备制造的数字化、智能化水平，促进铁路高质量发展。
　　（本报记者  刘诗瑶整理）  
        
　　烟台荣昌制药股份有限公司董事长王威东代表
　　完善税制支持科创型企业
　　政府工作报告提出，强化阶段性政策，与制度性安排相结合，放水养鱼，助力市场主体纾困发展。烟台荣昌制药股份有限公司董事长王威东代表认为，当前，要加大减税降费力度，支持各类企业蓬勃发展，坚决把减税降费政策更好地落到企业。
　　王威东代表介绍，为了吸引高端人才，科创型企业普遍采用薪酬加股权（或期权）的方式向高端人才支付酬劳，目前很多科创型股份公司组织高端人才设立合伙企业，从而使高端人才通过合伙企业来持有股份公司的股份，这类持股型合伙企业对于广泛吸纳人才有重要作用，但在股权转让时，经纳税后获得收益低于持股收益。因此，应考虑完善相关税制，充分调动高端人才积极性。        
　　（本报记者  寇江泽整理）
       
　　中国人民银行杭州中心支行行长殷兴山委员
　　健全法治化金融治理体系
　　政府工作报告提出，加强重大风险防控，坚决守住不发生系统性风险底线。中国人民银行杭州中心支行行长殷兴山委员说，我国金融体系总体健康，具备化解各类风险的能力，目前市场化法治化风险处置机制不断完善，上市公司股权质押风险化解平稳有序。下一步，要坚决守住不发生系统性金融风险底线，坚决打赢防范化解重大风险攻坚战。
　　殷兴山委员认为，应加强金融政策与产业、财税、社保等政策配合，建立联动协同工作机制。引导金融机构创新金融产品，加强贷款投向和运用方式的跟踪，打通政策落地“最后一公里”。应完善法治化的现代金融治理体系，通过完善金融立法，有效防范金融脱实向虚等问题，以高质量立法保障金融业高质量发展。
　　（本报记者  丁怡婷整理）
　　
　　版式设计：沈亦伶
