
发言席

　　浙江省政协主席葛慧君委员：
　　保市场主体促化危为机
　　中央抓“六稳”“六保”工作给受疫情影响的市场主体带来了一场“及时雨”。市场主体是经济运行的基本单位，保市场主体就是保经济基本盘，就是保就业、保民生。
　　当前市场主体特别是中小微企业遇到不少困难，信心比黄金更可贵，要引导他们正确看待经济形势，既看点更看面，既看表更看里，既看危更看机，增强发展的信心与决心，留得青山，赢得未来。从中央到地方都出台了许多惠民惠企政策，好钢用在刀刃上，关键要精准帮扶、落细落实，让市场主体有实实在在的获得感；应对有关政策落地情况进行持续跟踪、督察问效，视情况延长现有政策有效期或出台更多支持政策；经济运行是个动态循环系统，环环相扣，保市场主体就要保产业链、供应链稳定，应加大对重点行业、龙头企业的“链式服务”，加快培育“链主”企业。营商环境就是生产力，保市场主体不仅要纾困，更要厚植市场主体成长土壤，营造良好环境，进一步深化“放管服”改革，推广“最多跑一次”改革做法，当好“店小二”，帮助市场主体妥善解决用地、用能、用工和融资等难题。
　　（本报记者  孟祥夫整理）
　　
　　江苏省人大常委会副主任陈震宁代表：
　　切实提高议案建议质量
　　提出议案建议是代表依法履职的重要途径。将省内发展过程中的矛盾问题和解决方案，通过全国人大代表提出议案建议的形式反映到大会，可以为在国家层面解决相关问题提供参考、作出贡献。因此，必须注重议案建议质量、提高依法履职水平，做到民有所呼、我有所应，同时分清轻重缓急，筛选出和人民群众最息息相关的内容。
　　大会会期缩短，江苏代表团把工作做在前面，与相关企业和基层一线人员进行深入交流，围绕促进企业复工复产、加强公共卫生服务体系建设进行调研。江苏是经济强省，也是外贸大省，不少企业都受到新冠肺炎疫情冲击，代表们走访调研，提出帮助中小微企业稳住资金链、产业链、供应链，降低融资门槛和成本，“一业一策”帮助重点行业、各类企业等稳定企业发展的建议。疫情导致经济下行压力较大，就业问题凸显，代表们广泛走访制造业企业职工，提出加快培养大批适应人工智能要求的高素质劳动者和技术技能人才、积极改善劳动者就业创业环境、培育数字经济拓展就业新渠道等一揽子建议。
　　（本报记者  李龙伊整理）  
　　版式设计： 汪哲平
