
点睛

　　贫困人员要脱贫，最根本是要激发贫困人员的内生动力。建议对于通过自己辛勤劳动脱贫致富的脱贫户给予表扬激励，对于“等靠要”思想严重、有劳动能力但不愿工作的贫困户实施约束，树立正确导向。
　　——张义光委员（陕西建工控股集团董事长）
　　面对经济压力大、困难挑战多的现实考验，我们更需要以文艺大力弘扬爱国主义精神，通过更广泛的艺术形式和传播渠道传播正能量，让群众从心态到行动都拧成一股绳，迎接挑战、共克时艰。
　　——迪丽娜尔·阿布拉委员（中国文联副主席）
　　目前我国钢铁行业还存在诸多“卡脖子”产品和技术，制造业企业应努力破解“卡脖子”难题。国有企业要履行责任担当，下好改革创新“先手棋”，创新研发特色高端产品。
　　——高祥明代表（太钢集团党委书记、董事长）
　　让公共卫生服务能力强起来。一方面加强顶层设计，突出基本公共卫生服务机构的公益性和制度保障，建立健全起疫情风险预警机制；另一方面加强人才队伍建设和规范化培训，畅通人才晋升通道，增加岗位竞争力，吸引更多优秀人才。
　　——王鹏杰委员（致公党河南省委主委）
　　要推动经济全面复苏，一方面政策要更好地服务实体经济，减轻企业负担，激发民间投资热情；另一方面挖掘内需市场潜力，在保障基础消费稳定增长的同时，促进消费升级、刺激新的消费，打开经济增长空间。
　　——潘越代表（厦门大学经济学院教授）
　　就业是最大的民生。受疫情冲击，今年就业形势较往年更加严峻。稳就业政策应为市场提供基础性、系统性指导，减负、稳岗、扩就业多措并举、协同发力，特别是针对中小微企业和个体工商户，要千方百计稳住就业局势，让老百姓的饭碗端得更牢。
　　——杨光代表（天津市人力资源和社会保障局局长）
　　要时刻绷紧疫情防控这根弦，聚焦稳企业、保就业、活商业、兴产业这四个方面，加快复工复产，扎实做好“六稳”“六保”工作。
　　——王诚代表（安徽省蚌埠市市长）
　　实现高质量发展离不开高质量技能人才。建议当前要把技能人才培养作为“六保”重要内容，同时充分利用大数据等技术，建立高效、便捷的技能人才培养信息共享服务平台，加强相关部门之间的信息资源共享，破除各自为政的数据壁垒，提高服务效能。
　　——赵郁代表（北京奔驰汽车有限公司首席技师）
　　要提高地方的科研和病毒检测能力，可以在对周边区域有辐射、服务能力的城市，选择条件成熟的医疗机构，给予资金和技术扶持，建设以P3实验室为基础的区域性医学检验中心，同时在人才引进、新项目审批、科研项目立项等方面给予政策支持。
　　——吴刚代表（广西柳州市人民医院神经外科副主任医师）
　　要打造平战结合的多层级卫生应急队伍，理顺疾控体系运行机制，加强公共卫生应急法治体系建设，切实构建基层公共卫生服务网络。
　　——段宇飞代表（广东省卫健委主任）
　　（本报记者张丹华、周飞亚、常钦、靳博、韩俊杰、黄超、左潇、吴月、李纵、程焕整理）
