
大江奔流千帆竞
——写在《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》实施一年之际
　　初夏时节，太湖荷花初绽，雁荡雾接层云，皖南田园似锦……丰沃的长三角，处处生气勃勃。
　　从上海到瓯海，大都市圈和特色小镇穿成“链”、铺成“扇”，搭起产城融合新平台；从马鞍山到舟山，江海联运通达八方，铁路公路纵横交错，沪苏浙皖“一体化”不断推进、“走出去”更加便捷……作为中国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，长三角处处激荡着高质量发展的澎湃动力。
　　2018年11月5日，习近平总书记在首届中国国际进口博览会上宣布，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。
　　2019年5月，中共中央政治局会议审议了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。
　　实施长三角一体化发展战略，是引领全国高质量发展、完善我国改革开放空间布局、打造我国发展强劲活跃增长极的重大战略举措。规划纲要实施一年来，上海、江苏、浙江、安徽如何加强互动合作？长三角一体化发展取得了哪些进展？
　　“先手棋”“突破口”成效明显，“一体化”全面推进
　　2019年11月，《长三角生态绿色一体化发展示范区总体方案》公布。方案指出，建设长三角生态绿色一体化发展示范区是实施长三角一体化发展战略的先手棋和突破口，示范区范围包括上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县，面积约2300平方公里，其战略定位是生态优势转化新标杆、绿色创新发展新高地、一体化制度创新试验田、人与自然和谐宜居新典范。
　　一年来，这一“先手棋”“突破口”成效如何？“实现了地理破界、资源破界，让要素自由流动，提升区域竞争力，推动高质量发展。”长三角生态绿色一体化发展示范区执委会副主任张忠伟给出了令人振奋的答案。
　　示范区的制度创新，重在一个“融”字。
　　5月28日上午，上海青浦区东航路改建工程工地上，项目经理姚侹大声为工友们加油：“再有2公里，就能接上吴江康力大道了！”
　　接上这条路，从吴江汾湖高新区到上海的距离可缩短5公里，汾湖英诺赛科（苏州）半导体有限公司董事长骆薇薇为此欣喜不已。“上海的空港运输将为我们的物流带来极大的便利。公司正加紧建设硅基氮化镓芯片项目，要借助长三角半导体产业基础，牵起跨省产业链。”
　　站在苏州吴江汾湖高新区康力电梯288米试验塔上俯瞰，以水为脉、林田共生、城绿相依的自然生态格局初见雏形，吴江区长三角地区合作与发展办公室副主任吴志祥极目远眺：“往后，上海虹桥商务区、张江科技园，都是咱招商引资的大靠山！”
　　政务服务、公共服务正加速融合。得益于三地企业资质互认，今年5月，仅用一天时间，原苏州石磊企业管理有限公司就完成了由吴江迁至上海青浦的所有事项。
　　示范区的发展质量，追求一个“绿”字。
　　太浦河像一条纽带，把吴江、嘉善、青浦串在一起。吴江汾湖湾村党总支书记、村级河长沈晓华说，以往水葫芦从上游漂到下游，淤在哪哪倒霉。“现在三省市联治，水越来越清。”
　　这股清水滋养了吴江汾湖，浙江企业来岸边规划起康养文旅科创小镇；这股清水流过嘉善姚庄镇，杭州商旅集团来此投资建设“五彩姚庄田园综合体”。打造生态品牌，水乡引来一只只“金凤凰”。
　　张忠伟说，目前，示范区已推出国土空间规划和6个专项规划，落地20余项财税、金融等政策；接下来还将在土地、投资等多方面酝酿更多改革。
　　示范区一马当先，整个长三角一体化快马加鞭。
　　一年来，上海、江苏、浙江、安徽紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，寻求质量变革、效率变革和动力变革。
　　——加强协同创新产业体系建设。
　　过去以调集省内科创资源、服务省内企业为主的江苏产业研究院，如今与浙江大学、上海交大等高校开展密切合作，为长三角重大战略研发和产业技术进步提供支撑。截至今年4月底，产研院已在先进材料、能源环保等五大领域转化4500多项科技成果，服务长三角企业1万多家，实现研发产业产值200亿元。
　　——提升基础设施互联互通水平。
　　支撑长三角高效联通的，除了加紧建设中的海陆空运输网，还有一张看不见的“工业互联网”。
　　在南京紫金山实验室，千里之外的工业机床操作过程在屏幕上纤毫毕现，展现了大规模工业互联网成为智能制造“新引擎”的美好前景。“未来网络试验设施CENI与长三角一体化网络建成后，将服务逾千家企业，加快我们迈向‘中国创造’的步伐！”实验室未来网络研究中心副主任张晨说。
　　浙江35万家企业“上云”；安徽引导中小企业依托工业互联网实现线下资源线上配置；上海机床行业工业互联网平台为企业提供远程体检……这张聚能、释能的“大网”，助力长三角在高质量发展道路上加速奔跑！
　　——推进更高水平协同开放。
　　在上海自由贸易试验区新片区临港行政服务中心的大屏幕上，往来洋山港和保税区的“车辆”光点不停地闪烁移动，轻点鼠标，车上货物信息一目了然。
　　这里，大通关一体化在提速。货物通关“一站通办”、全程追溯；60多个委办局、1200多个事项接入，悄无声息实现全链条监管。
　　这里，“走出去”步伐在加快。上港集团副总裁张欣介绍，目前上海港与苏浙皖省港集团“手拉手”，加大江海联运力度，提升长三角港口群发展能级。
　　一年来，长三角着眼于一盘棋整体谋划，进一步发挥上海龙头带动作用，苏浙皖各扬所长，构建区域联动协作、城乡融合发展、优势充分发挥的协调发展新格局。
　　长三角更美了——省际联防保障饮用水源地安全，做深做实生态补偿机制……强化生态环境共保联治，描绘一幅“源头活水出新安，百转千回下钱塘”的锦绣画卷。
　　长三角更“暖”了——推进公共服务标准化便利化，共享高品质教育医疗资源……随着一项项民生任务加速落实，一体化发展成果更多地惠及百姓。
　　释放一体化红利，稳住经济“底盘”
　　突如其来的新冠肺炎疫情，给长三角一些地区和企业带来较大冲击。
　　“面对疫情带来的不利影响，长三角三省一市充分发挥区域合作机制优势，精准衔接、相互赋能。特别是在疫情防控中，大家迅速筑起联防联控的共同防线，搭起复工复产的协同平台，推动企业生产运转起来，让整个区域经济活跃起来，更好服务全国疫情防控和经济社会发展大局。”浙江省发改委主任孟刚说，长三角释放一体化红利，稳住了经济“底盘”，兜牢了民生“底线”。
　　“一体化”拉动投资，为长三角开拓经济增量。
　　浙江湖州南太湖新区真热闹！长东片区，大东吴青创园打下第一个桩基；新区工业园区，投资60亿元的5G通信元器件项目开始厂房装修；生物医药产业园，“德普斯”高端医疗器械项目设备进入后期调试。南太湖新区相关负责人介绍，今年以来，南太湖新区已签约亿元以上项目34个，七成以上项目来自长三角地区。
　　“一体化”整合市场，助力形成新的产业优势。
　　绍兴市努力打造国家集成电路产业创新中心和长三角集成电路产业高地。“目前累计接洽集成电路产业项目61个，协议投资超2000亿元。”绍兴市委书记马卫光说，2019年该市集成电路产业总产值超过100亿元，2020年可达300亿元。
　　“一体化”对接资源，为稳企稳岗提供支撑。
　　在苏滁现代产业园安徽胜华波汽车电器有限公司，站在满负荷开工的汽车零配件生产线面前，公司副总经理张伟兴对记者说，虽然近两年汽车行业增速放缓，但长三角一体化带来的交通区位优势和土地财税政策优惠，帮助公司经营逆势上扬。“两条生产线下个月投产，还得招400名技工。园区帮我‘上规模’，我为滁州‘保就业’。”张伟兴笑着说。
　　“我们与苏、浙等省建立劳务对接协调机制，结合长三角企业用工需求整合本市职业技术教育资源、调整专业培养方向。”安庆市市长陈冰冰说，今年受疫情影响，当地居民外出务工时间有所延后，但长三角地区企业仍吸纳安庆市人员就业49万余人，带动转移就业效果明显。
　　数据显示，今年一季度，长三角三省一市GDP合计4.98万亿元，占当期我国国内生产总值的24%。虽然三省一市GDP增速同比有不同程度的下降，但下降幅度均低于全国水平。
　　“规划纲要实施一年来，激发了长三角经济社会发展新动能，展现出中国经济的强劲韧性和巨大潜力。”合肥市市长凌云认为，如何在危机中育新机、于变局中开新局，长三角做出了有益的探索。
　　改革开放为更高质量一体化发展提供强劲动力
　　改革开放，成就了长三角今天丰饶富庶的“家底”、海纳百川的气度。长三角一体化顺利推进，靠的依然是改革开放。
　　“坚决破除条条框框、思维定势的束缚，更大胆地闯、更大胆地试、更自主地改，形成要素自由流动的统一开放市场，为更高质量一体化发展提供强劲动力，为中国全面深化改革探新路。”上海市政府副秘书长、临港新片区管委会常务副主任朱芝松说。
　　——创新一体化发展体制机制，激发生产力。
　　根据《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018—2020年》给出的任务书、时间表，长三角三省一市目前已在交通能源、科创等12个领域展开合作，并聚焦交通互联互通、环境整治等7个重点领域，形成了一批项目化、可实施的制度政策，为建立规则统一的制度体系打下基础。
　　促进要素市场一体化，让人才、资本、技术自由流动。
　　在嘉兴经济技术开发区，一座20多层的人才大厦正拔地而起。“这里将面向长三角聚集人才、孵化项目，并提供安居基本公共服务。”嘉兴市经济开发区党工委书记陈利众表示，要把大厦建为海内外人才的歇脚处、中转地和加油站。
　　长三角资本、技术市场一体化也在提速。长三角资本市场服务基地成立一年多来，已建立了覆盖长三角3200余家企业的储备库。及时筛选、推荐符合条件的科创企业登陆科创板。2019年，长三角三省一市技术市场相互间合同输出共计14128项，合同金额近431.93亿元。
　　几年前，谁都想不到，一条完整的量子通信创新链，会在“错位”中诞生：上海市组建上海量子科学研究中心，率先掌握空海量子通信技术；南京大学在超导量子计算和模拟基础研究方面实现突破；浙江阿里巴巴达摩院完成第一个可控量子比特的研发工作，获得量子芯片全链路能力；安徽省支持中国科学技术大学实现对引力诱导量子退相干模型的卫星检验……长三角地区各方面相互协同，连链成势。是巧合？不！是多层次多领域合作机制，释放科技生产力！
　　——优化营商环境，争当服务市场主体的“店小二”。
　　浙江湖州吴兴区妙西镇竹山茶海间，掩映着慧心谷绿奢度假村的主体建筑和散落开来的63栋别墅。一些上海、江苏游客，常驱车来此休闲。
　　度假村联合创始人杜永平来自上海，他感叹：“如果不是浙江省根据度假村特点，搞‘点状供地’，我们哪有可能流转这山前、山后的百十来亩坡地。”他说，疫情防控期间当地政府部门两天一个电话，“隔山隔海也要把优惠政策讲到位，暖心啊！”
　　“店小二”精神，如今已成为长三角三省一市政府部门的标配。“营商环境没有最好，只有更好！”深化放管服改革，破梗阻、解难题，长三角争先恐后。
　　滚滚长江东入海，见证多少风云变幻。她的两岸，从未像今天这样风光无限。开创更高质量一体化发展新局面，长三角人正你追我赶，奋力前行！
　　（本报记者曲哲涵、曹玲娟、姚雪青、徐靖、窦瀚洋）
习近平主持专家学者座谈会强调
构建起强大的公共卫生体系为维护人民健康提供有力保障
李克强王沪宁出席
　　■ 人民安全是国家安全的基石。要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险。只有构建起强大的公共卫生体系，健全预警响应机制，全面提升防控和救治能力，织密防护网、筑牢筑实隔离墙，才能切实为维护人民健康提供有力保障
　　■ 疾病预防控制体系是保护人民健康、保障公共卫生安全、维护经济社会稳定的重要保障。要立足更精准更有效地防，在理顺体制机制、明确功能定位、提升专业能力等方面加大改革力度
　　■ 要把增强早期监测预警能力作为健全公共卫生体系当务之急，完善传染病疫情和突发公共卫生事件监测系统，改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，提高实时分析、集中研判的能力
　　■ 要统筹应急状态下医疗卫生机构动员响应、区域联动、人员调集，建立健全分级、分层、分流的重大疫情救治机制
　　■ 爱国卫生运动是我们党把群众路线运用于卫生防病工作的成功实践。要总结新冠肺炎疫情防控斗争经验，丰富爱国卫生工作内涵，创新方式方法，推动从环境卫生治理向全面社会健康管理转变，解决好关系人民健康的全局性、长期性问题
　　■ 中西医结合、中西药并用，是这次疫情防控的一大特点，也是中医药传承精华、守正创新的生动实践。要加强对中医药工作的组织领导，推动中西医药相互补充、协调发展
　　■ 要有针对性地推进传染病防治法、突发公共卫生事件应对法等法律修改和制定工作，健全权责明确、程序规范、执行有力的疫情防控执法机制，进一步从法律上完善重大新发突发传染病防控措施，明确中央和地方、政府和部门、行政机关和专业机构的职责
　　■ 科学技术是人类同疾病斗争的锐利武器，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。要加大卫生健康领域科技投入，集中力量开展核心技术攻关，发挥新型举国体制的优势
　　
　　本报北京6月2日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平6月2日下午主持召开专家学者座谈会并发表重要讲话。他强调，人民安全是国家安全的基石。要强化底线思维，增强忧患意识，时刻防范卫生健康领域重大风险。只有构建起强大的公共卫生体系，健全预警响应机制，全面提升防控和救治能力，织密防护网、筑牢筑实隔离墙，才能切实为维护人民健康提供有力保障。
　　中共中央政治局常委、国务院总理李克强，中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁出席座谈会。
　　座谈会上，中国工程院院士、广州医科大学呼吸内科教授钟南山，首都医科大学附属北京朝阳医院副院长、主任医师童朝晖，中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼，中国工程院院士、军事科学院军事医学研究院毒物药物研究所研究员李松，清华大学苏世民书院院长、公共管理学院教授薛澜，中华预防医学会副会长、主任医师杨维中，清华大学法学院教授、卫生法研究中心主任王晨光先后发言，就完善我国重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生体系、提高医疗救治水平、发挥中医药作用、强化科技支撑、完善公共卫生法律法规体系等提出意见和建议。发言过程中，习近平同每一位发言的专家学者交流，就一些问题深入了解情况，要求有关方面认真研究、科学改进、妥善解决。
　　在认真听取大家发言后，习近平总书记发表了十分重要的讲话。他表示，面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央统筹全局、果断决策，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，全党全军全国各族人民上下同心、全力以赴，采取最严格、最全面、最彻底的防控举措，全国疫情防控阻击战取得重大战略成果。这些成就的取得，彰显了中国共产党领导和我国社会主义制度的显著政治优势，体现了改革开放以来我国日益增强的综合国力，展现了全党全军全国各族人民同舟共济、众志成城的强大力量。
　　习近平指出，在疫情防控斗争中，广大专家学者以高度的政治责任感和使命感，发挥专业优势，在分析疫情形势、完善防控策略、指导医疗救治、加快科研攻关、修订法律法规、促进国际合作等方面献计献策，为疫情防控斗争作出了重要贡献。习近平代表党中央向大家表示衷心的感谢。
　　习近平强调，人类健康是社会文明进步的基础。党的十八大以来，党中央明确了新时代党的卫生健康工作方针，强化提高人民健康水平的制度保障，坚持预防为主，稳步发展公共卫生服务体系，成功防范和应对了甲型H1N1流感、H7N9、埃博拉出血热等突发疫情，主要传染病发病率显著下降。在实现“两个一百年”奋斗目标的历史进程中，发展卫生健康事业始终处于基础性地位，同国家整体战略紧密衔接，发挥着重要支撑作用。
　　习近平指出，疾病预防控制体系是保护人民健康、保障公共卫生安全、维护经济社会稳定的重要保障。要立足更精准更有效地防，在理顺体制机制、明确功能定位、提升专业能力等方面加大改革力度。要建立稳定的公共卫生事业投入机制，改善疾病预防控制基础条件，完善公共卫生服务项目。要优化完善疾病预防控制机构职能设置，建立上下联动的分工协作机制。要加强国家级疾病预防控制机构能力建设，强化其技术、能力、人才储备。要健全疾控机构和城乡社区联动工作机制，加强乡镇卫生院和社区卫生服务中心疾病预防职责，夯实联防联控的基层基础。要创新医防协同机制，建立人员通、信息通、资源通和监督监管相互制约的机制。要加强疾控人才队伍建设，建立适应现代化疾控体系的人才培养使用机制，稳定基层疾控队伍。要建设一批高水平公共卫生学院，着力培养能解决病原学鉴定、疫情形势研判和传播规律研究、现场流行病学调查、实验室检测等实际问题的人才。
　　习近平强调，要把增强早期监测预警能力作为健全公共卫生体系当务之急，完善传染病疫情和突发公共卫生事件监测系统，改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，提高实时分析、集中研判的能力。要加强实验室检测网络建设，提升传染病检测能力。要建立公共卫生机构和医疗机构协同监测机制，发挥基层哨点作用，做到早发现、早报告、早处置。要健全突发公共卫生事件应对预案体系，分级分类组建卫生应急队伍，覆盖形势研判、流行病学调查、医疗救治、实验室检测、社区指导、物资调配等领域。要强化基层卫生人员知识储备和培训演练，提升先期处置能力。要深入开展卫生应急知识宣教，提高人民群众对突发公共卫生事件认知水平和预防自救互救能力。各级党委和政府要建立定期研究部署重大疫情防控等卫生健康工作机制，做到指令清晰、系统有序、条块畅达、执行有力。
　　习近平指出，这次新冠肺炎患者救治工作，我们坚持人民至上、生命至上，前所未有调集全国资源开展大规模救治，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患，从出生不久的婴儿到100多岁的老人都不放弃，确保患者不因费用问题影响就医。要统筹应急状态下医疗卫生机构动员响应、区域联动、人员调集，建立健全分级、分层、分流的重大疫情救治机制。要全面加强公立医院传染病救治能力建设，完善综合医院传染病防治设施建设标准，提升应急医疗救治储备能力。要以城市社区和农村基层、边境口岸城市、县级医院和中医院为重点，完善城乡三级医疗服务网络。要加强国家医学中心、区域医疗中心等基地建设，提升重大传染病救治能力。
　　习近平强调，爱国卫生运动是我们党把群众路线运用于卫生防病工作的成功实践。要总结新冠肺炎疫情防控斗争经验，丰富爱国卫生工作内涵，创新方式方法，推动从环境卫生治理向全面社会健康管理转变，解决好关系人民健康的全局性、长期性问题。要全面改善人居环境，加强公共卫生环境基础设施建设，推进城乡环境卫生整治，推进卫生城镇创建。要倡导文明健康绿色环保的生活方式，开展健康知识普及，树立良好饮食风尚，推广文明健康生活习惯。要推动将健康融入所有政策，把全生命周期健康管理理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节。各级党委和政府要把爱国卫生工作列入重要议事日程，探索更加有效的社会动员方式。
　　习近平指出，中西医结合、中西药并用，是这次疫情防控的一大特点，也是中医药传承精华、守正创新的生动实践。要加强古典医籍精华的梳理和挖掘，建设一批科研支撑平台，改革完善中药审评审批机制，促进中药新药研发和产业发展。要加强中医药服务体系建设，提高中医院应急和救治能力。要强化中医药特色人才建设，打造一支高水平的国家中医疫病防治队伍。要加强对中医药工作的组织领导，推动中西医药相互补充、协调发展。
　　习近平强调，要有针对性地推进传染病防治法、突发公共卫生事件应对法等法律修改和制定工作，健全权责明确、程序规范、执行有力的疫情防控执法机制，进一步从法律上完善重大新发突发传染病防控措施，明确中央和地方、政府和部门、行政机关和专业机构的职责。要普及公共卫生安全和疫情防控法律法规，推动全社会依法行动、依法行事。
　　习近平指出，科学技术是人类同疾病斗争的锐利武器，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。要加大卫生健康领域科技投入，集中力量开展核心技术攻关，发挥新型举国体制的优势。要深化科研人才发展体制机制改革，完善战略科学家和创新型科技人才发现、培养、激励机制，吸引更多优秀人才进入科研队伍，为他们脱颖而出创造条件。
　　习近平强调，这次疫情发生以来，我们秉持人类命运共同体理念，积极履行国际义务，密切同世界卫生组织和相关国家的友好合作，主动同国际社会分享疫情和病毒信息、抗疫经验做法，向100多个国家和国际组织提供力所能及的物质和技术援助，体现了负责任大国的担当。我们要继续履行国际义务，发挥全球抗疫物资最大供应国作用，共同构建人类卫生健康共同体。
　　丁薛祥、刘鹤、孙春兰、杨洁篪、张又侠、黄坤明、蔡奇、王勇、肖捷、赵克志、何立峰出席座谈会。
　　中央和国家机关有关部门主要负责同志，全国人大常委会法工委、中央军委办公厅主要负责同志，专家学者代表等参加座谈会。

紧紧依靠人民
——论坚持以人民为中心的发展思想②
　　在山西大同云州区，勉励“让黄花成为乡亲们的‘致富花’”；在陕西柞水小岭镇金米村，赞叹“小木耳办成了大产业”；在浙江宁波舟山港，希望“努力克服疫情影响，争取优异成绩”……习近平总书记近期在各地的考察行程中，点赞人民力量，激发奋斗激情，汇聚起风雨无阻向前进的信心与决心。
　　人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。强调“人民是我们党执政的最大底气”，指出“做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，要紧紧依靠人民”……参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时，习近平总书记深情赞颂人民伟力，热情讴歌中国人民。掷地有声的话语，体现出鲜明的人民立场，诠释了一个人民政党不变的初心使命，彰显了一个百年大党的政治本色。
　　大海，是涓涓细流一点一滴汇成的；史诗，是亿万人民一笔一画书写的。回首来时路，中国共产党激励召唤着亿万人民自力更生、艰苦奋斗，创造了举世瞩目的中国奇迹。跨过一道又一道沟坎、取得一个又一个胜利，关键就在于我们党密切联系群众、紧紧依靠人民，充分发挥最广大人民的积极性、主动性、创造性。中国共产党之所以能够发展壮大，中国特色社会主义之所以能够不断前进，正是因为始终坚持一切为了人民、一切依靠人民。历史和现实一再表明，人民是我们党的力量源泉，是我们共和国的坚实根基，是我们党执政兴国的根本所在。
　　人民是真正的英雄。回顾抗击新冠肺炎疫情斗争，习近平总书记指出，“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”。医务人员白衣执甲，解放军指战员闻令而动，党员干部冲锋在前，社区工作者昼夜值守，车间工人加班加点，志愿者无私奉献，亿万人民自觉防护……面对来势汹汹的疫情，在党中央统一领导下，全国动员、全民参与，联防联控、群防群治，构筑起最严密的防控体系，凝聚起坚不可摧的强大力量。广大人民群众识大体、顾大局，自觉配合疫情防控斗争大局，形成了疫情防控的基础性力量。抗疫斗争伟大实践再次证明，充分发动群众、紧紧依靠群众，同心同德、同舟共济，众志成城、团结奋战，胜利终将属于英雄的中国人民。
　　万众一心加油干，越是艰险越向前。2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，决战脱贫攻坚时间紧要求高，落实“六稳”“六保”任务重难度大。越是乱云飞渡、风吹浪打，越要凝心聚力、群策群力。这次疫情给我国发展造成了较大冲击和影响，但我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变。无论是毫不放松常态化疫情防控，还是做好经济社会发展各项工作，都需要广泛动员群众、组织群众、凝聚群众，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来。与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，把亿万人民的智慧和力量凝聚到统筹疫情防控和经济社会发展工作中，汇聚到决胜全面小康、决战脱贫攻坚的目标任务上，就能在应对危机中掌握工作主动权、打好发展主动仗，奋力实现第一个百年奋斗目标。
　　中华民族是历经磨难、不屈不挠的伟大民族，中国人民是勤劳勇敢、自强不息的伟大人民，中国共产党是敢于斗争、敢于胜利的伟大政党。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，聚合14亿中国人民的磅礴之力、非凡之智，我们的伟大事业必定无往不胜。
李克强在山东考察时强调
注重纾困和激发市场活力做好“六稳”工作 落实“六保”任务

　　新华社济南6月2日电  （记者刘铮）6月1日至2日，全国两会结束不久，中共中央政治局常委、国务院总理李克强在山东省委书记刘家义、代省长李干杰陪同下，在烟台、青岛考察。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央、国务院决策部署，按照政府工作报告要求，聚力“六稳”“六保”，完成全年经济社会发展目标任务。
　　李克强十分关心小微企业经营情况。在生产药品质量检测设备的创典公司，他详细了解国家助企纾困政策是否落到企业，听到回答不仅税收和社保费减免了，还享受到了稳岗补贴、房租减免，他进一步询问还有什么困难，要求有关部门解决好知识产权抵押贷款问题，降低企业综合融资成本。
　　在蓝色智谷双创空间，看到银行工作人员正在为小微企业提供咨询，李克强接连询问在场几家企业贷款利率有没有降低、融资方面还有什么要求。大家反映，融资成本有降低，但银行授信额度偏少。李克强说，双创企业、科技型小微企业普遍轻固定资产、重人力资本，要研究增加授信额度的办法，解决全国这类小微企业融资难题。今年大学毕业生人数再创新高，希望企业多招人、多招大学毕业生，国家会给予支持。他嘱咐银行工作人员，企业困难时银行合理让利，让企业赢得未来，银行发展也会更好。
　　在芝罘区老旧小区，李克强听取烟台市老旧小区改造汇报，询问群众最希望改什么，叮嘱一定要尊重居民意愿。他说，老旧小区改造既能改善居住条件，又能带动家装、家电等消费需求，潜力巨大，要吸引社会资本参与，加快改造步伐。李克强与小区群众交流，祝愿大家生活幸福。他强调，地方政府特别要把低保户等困难群体的基本生活托住。
　　在一家小食品店门口，李克强与在外摆摊的店主交谈。听了总理询问，店主回答说，前段时间没有生意，在政策支持下免了4个月房租，水电费也降了，现在只要不影响交通就可以摆摊，大家很欢迎。周边经营的个体工商户反映，疫情期间收入下降三四成，在国家支持下现在挺过来了。李克强说，国家是人民组成的，大家都去奋斗，企业就能活下来、壮大起来，国家会为发展拓展更大空间。
　　在海尔集团，企业负责人汇报了开展双创和发展工业互联网的情况。李克强观看企业研发推出的多系列智能产品，对他们实行人单合一模式、搭建每个员工成为创客的平台、汇聚海内外各方智慧开展创新表示赞许，勉励他们海纳百川，不断创新，走在时代前列。他要求有关部门在总结企业好做法的基础上，拿出探索大企业协同中小微企业发展、各行业融通发展的改革举措，促进更多新业态发展，带动更多就业。
　　李克强充分肯定山东统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得的成效，希望在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，奋发实干，稳定经济基本盘，兜牢民生底线。
　　肖捷、何立峰陪同考察。

汪洋同老挝建国阵线中央主席赛颂蓬通电话

　　新华社北京6月2日电  中共中央政治局常委、全国政协主席汪洋2日应约同老挝人民革命党中央政治局委员、建国阵线中央主席赛颂蓬通电话。
　　汪洋表示，新冠肺炎疫情发生后，本扬总书记、国家主席代表老挝人民革命党和政府第一时间向习近平总书记、国家主席致电表达支持和慰问，老挝社会各界也纷纷伸出援手。我们表示由衷感谢。中方认真落实两党两国最高领导人通话精神，向老方抗疫斗争提供全力支持，生动诠释了守望相助、同舟共济的中老命运共同体精神。
　　汪洋介绍了刚刚闭幕的全国两会有关情况。表示中国全国政协愿与老挝建国阵线中央进一步加强交流合作，推动中老全面战略合作伙伴关系稳定发展。
　　赛颂蓬祝贺中国全国两会胜利召开，代表老挝人民革命党和政府支持中国全国人大关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定，愿与中方密切抗疫合作，加强两组织互学互鉴，推动两国关系深入发展。
韩正在海南调研时强调
真抓实干 稳扎稳打 推动海南自由贸易港建设开好局起好步

　　新华社海口6月2日电  5月30日至31日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在海南调研。韩正强调，要认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全面落实《海南自由贸易港建设总体方案》，真抓实干，稳扎稳打，推动海南自由贸易港建设开好局、起好步。
　　韩正首先前往海口美兰国际机场二期扩建项目施工现场，了解规划建设和投产运营准备情况。韩正指出，要加强交通等重大工程建设，积极扩大有效投资，推进建设交通强国。海南要突出需求导向，补齐短板，提升质量，加快构建现代综合交通运输体系，为自由贸易港建设提供有力保障。
　　正在建设的新海港是海南省陆岛交通运输核心区域，将承担铁路轮渡和汽车客货滚装运输功能。韩正来到这里，详细了解海南省港口规划情况和建设进展。韩正强调，要强化新海港陆岛综合交通枢纽功能，以港兴城、以城促港，实现港城融合发展。要坚持发挥市场机制作用，推进琼州海峡港航一体化发展，打造统一规划、统一建设、统一运营、统一管理的现代化交通体系。要抓住西部陆海新通道建设机遇，进一步增加洋浦港货物流量，培育国际航线，着力建设国际集装箱枢纽港。
　　在海南生态软件园，韩正了解园区总体发展情况；前往中国电子（海南）联合创新研究院，查看企业研发成果，与科研人员互动交流；到牛津（海南）区块链研究院，了解海南省社会管理信息化平台和区块链试验区建设情况。韩正指出，要围绕建设智慧海南，加快提升自主创新能力，加大关键核心技术攻关力度，有效拓展自主研发芯片和操作系统的应用领域，维护网络信息安全和经济运行安全。
　　韩正还走进海口日月广场免税店，了解海南离岛免税政策实施和市场销售情况。韩正强调，要多措并举推动消费回升，扩大消费渠道，促进消费回流。要在提高免税购物限额基础上，抓紧完善相关政策和市场主体准入标准，大力推动海南国际旅游消费中心建设。
　　何立峰参加上述活动。
国办转发实施意见
进一步降低物流成本

　　新华社北京6月2日电  国务院办公厅日前转发国家发展改革委、交通运输部《关于进一步降低物流成本的实施意见》（以下简称《意见》）。
　　《意见》指出，近年来，社会物流成本水平保持稳步下降，但部分领域物流成本高、效率低等问题仍然突出，特别是受新冠肺炎疫情影响，社会物流成本出现阶段性上升，难以适应建设现代化经济体系、推动高质量发展的要求。为深入贯彻落实党中央、国务院关于统筹推进疫情防控和经济社会发展工作的决策部署，进一步降低物流成本、提升物流效率，加快恢复生产生活秩序，《意见》提出六个方面政策措施。
　　一是深化关键环节改革，降低物流制度成本。完善证照和许可办理程序，加快运输领域资质证照电子化。科学推进治理车辆超限超载。维护道路货运市场正常秩序，建立严厉打击高速公路、国省道车匪路霸的常态化工作机制。优化城市配送车辆通行停靠管理。推进通关便利化。深化铁路市场化改革，开展铁路市场化改革综合试点。
　　二是加强土地和资金保障，降低物流要素成本。保障物流用地需求，对重大物流基础设施项目，在建设用地指标方面给予重点保障。完善物流用地考核，合理设置物流用地绩效考核指标。拓宽融资渠道。完善风险补偿分担机制。
　　三是深入落实减税降费措施，降低物流税费成本。落实好大宗商品仓储用地城镇土地使用税减半征收等物流领域税费优惠政策。降低公路通行成本。降低铁路航空货运收费。规范海运口岸收费。加强物流领域收费行为监管。
　　四是加强信息开放共享，降低物流信息成本。在确保信息安全前提下，向社会开放与物流相关的公共信息。加强列车到发时刻等信息开放。降低货车定位信息成本，规范货运车辆定位信息服务商收费行为。
　　五是推动物流设施高效衔接，降低物流联运成本。破除多式联运“中梗阻”，持续推进长江航道整治工程和三峡翻坝综合转运体系建设。完善物流标准规范体系，推广应用符合国家标准的货运车辆、内河船舶船型、标准化托盘和包装基础模数。
　　六是推动物流业提质增效，降低物流综合成本。推进物流基础设施网络建设，研究制定2021—2025年国家物流枢纽网络建设实施方案，继续实施示范物流园区工程，布局建设一批国家骨干冷链物流基地。培育骨干物流企业，鼓励大型物流企业市场化兼并重组。提高现代供应链发展水平。加快发展智慧物流。积极发展绿色物流。
　　《意见》要求，各地区各部门要加强政策统筹协调，切实落实工作责任，结合本地区本部门实际认真组织实施。国家发展改革委要会同有关部门发挥全国现代物流工作部际联席会议作用，加强工作指导，及时总结推广降低物流成本典型经验做法，协调解决政策实施中存在的问题，确保各项政策措施落地见效。

黄鹤楼恢复常态开放

　　6月1日，华灯初上，黄鹤楼在晚霞的映照下绚丽如画。当日湖北武汉黄鹤楼恢复常态开放，主楼“历代黄鹤楼复原展”等室内展览同步恢复。
　　赵广亮摄（影像中国）

大江奔流千帆竞
——写在《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》实施一年之际
　　初夏时节，太湖荷花初绽，雁荡雾接层云，皖南田园似锦……丰沃的长三角，处处生气勃勃。
　　从上海到瓯海，大都市圈和特色小镇穿成“链”、铺成“扇”，搭起产城融合新平台；从马鞍山到舟山，江海联运通达八方，铁路公路纵横交错，沪苏浙皖“一体化”不断推进、“走出去”更加便捷……作为中国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，长三角处处激荡着高质量发展的澎湃动力。
　　2018年11月5日，习近平总书记在首届中国国际进口博览会上宣布，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略，着力落实新发展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次的对外开放，同“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设相互配合，完善中国改革开放空间布局。
　　2019年5月，中共中央政治局会议审议了《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》。
　　实施长三角一体化发展战略，是引领全国高质量发展、完善我国改革开放空间布局、打造我国发展强劲活跃增长极的重大战略举措。规划纲要实施一年来，上海、江苏、浙江、安徽如何加强互动合作？长三角一体化发展取得了哪些进展？
　　“先手棋”“突破口”成效明显，“一体化”全面推进
　　2019年11月，《长三角生态绿色一体化发展示范区总体方案》公布。方案指出，建设长三角生态绿色一体化发展示范区是实施长三角一体化发展战略的先手棋和突破口，示范区范围包括上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县，面积约2300平方公里，其战略定位是生态优势转化新标杆、绿色创新发展新高地、一体化制度创新试验田、人与自然和谐宜居新典范。
　　一年来，这一“先手棋”“突破口”成效如何？“实现了地理破界、资源破界，让要素自由流动，提升区域竞争力，推动高质量发展。”长三角生态绿色一体化发展示范区执委会副主任张忠伟给出了令人振奋的答案。
　　示范区的制度创新，重在一个“融”字。
　　5月28日上午，上海青浦区东航路改建工程工地上，项目经理姚侹大声为工友们加油：“再有2公里，就能接上吴江康力大道了！”
　　接上这条路，从吴江汾湖高新区到上海的距离可缩短5公里，汾湖英诺赛科（苏州）半导体有限公司董事长骆薇薇为此欣喜不已。“上海的空港运输将为我们的物流带来极大的便利。公司正加紧建设硅基氮化镓芯片项目，要借助长三角半导体产业基础，牵起跨省产业链。”
　　站在苏州吴江汾湖高新区康力电梯288米试验塔上俯瞰，以水为脉、林田共生、城绿相依的自然生态格局初见雏形，吴江区长三角地区合作与发展办公室副主任吴志祥极目远眺：“往后，上海虹桥商务区、张江科技园，都是咱招商引资的大靠山！”
　　政务服务、公共服务正加速融合。得益于三地企业资质互认，今年5月，仅用一天时间，原苏州石磊企业管理有限公司就完成了由吴江迁至上海青浦的所有事项。
　　示范区的发展质量，追求一个“绿”字。
　　太浦河像一条纽带，把吴江、嘉善、青浦串在一起。吴江汾湖湾村党总支书记、村级河长沈晓华说，以往水葫芦从上游漂到下游，淤在哪哪倒霉。“现在三省市联治，水越来越清。”
　　这股清水滋养了吴江汾湖，浙江企业来岸边规划起康养文旅科创小镇；这股清水流过嘉善姚庄镇，杭州商旅集团来此投资建设“五彩姚庄田园综合体”。打造生态品牌，水乡引来一只只“金凤凰”。
　　张忠伟说，目前，示范区已推出国土空间规划和6个专项规划，落地20余项财税、金融等政策；接下来还将在土地、投资等多方面酝酿更多改革。
　　示范区一马当先，整个长三角一体化快马加鞭。
　　一年来，上海、江苏、浙江、安徽紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，寻求质量变革、效率变革和动力变革。
　　——加强协同创新产业体系建设。
　　过去以调集省内科创资源、服务省内企业为主的江苏产业研究院，如今与浙江大学、上海交大等高校开展密切合作，为长三角重大战略研发和产业技术进步提供支撑。截至今年4月底，产研院已在先进材料、能源环保等五大领域转化4500多项科技成果，服务长三角企业1万多家，实现研发产业产值200亿元。
　　——提升基础设施互联互通水平。
　　支撑长三角高效联通的，除了加紧建设中的海陆空运输网，还有一张看不见的“工业互联网”。
　　在南京紫金山实验室，千里之外的工业机床操作过程在屏幕上纤毫毕现，展现了大规模工业互联网成为智能制造“新引擎”的美好前景。“未来网络试验设施CENI与长三角一体化网络建成后，将服务逾千家企业，加快我们迈向‘中国创造’的步伐！”实验室未来网络研究中心副主任张晨说。
　　浙江35万家企业“上云”；安徽引导中小企业依托工业互联网实现线下资源线上配置；上海机床行业工业互联网平台为企业提供远程体检……这张聚能、释能的“大网”，助力长三角在高质量发展道路上加速奔跑！
　　——推进更高水平协同开放。
　　在上海自由贸易试验区新片区临港行政服务中心的大屏幕上，往来洋山港和保税区的“车辆”光点不停地闪烁移动，轻点鼠标，车上货物信息一目了然。
　　这里，大通关一体化在提速。货物通关“一站通办”、全程追溯；60多个委办局、1200多个事项接入，悄无声息实现全链条监管。
　　这里，“走出去”步伐在加快。上港集团副总裁张欣介绍，目前上海港与苏浙皖省港集团“手拉手”，加大江海联运力度，提升长三角港口群发展能级。
　　一年来，长三角着眼于一盘棋整体谋划，进一步发挥上海龙头带动作用，苏浙皖各扬所长，构建区域联动协作、城乡融合发展、优势充分发挥的协调发展新格局。
　　长三角更美了——省际联防保障饮用水源地安全，做深做实生态补偿机制……强化生态环境共保联治，描绘一幅“源头活水出新安，百转千回下钱塘”的锦绣画卷。
　　长三角更“暖”了——推进公共服务标准化便利化，共享高品质教育医疗资源……随着一项项民生任务加速落实，一体化发展成果更多地惠及百姓。
　　释放一体化红利，稳住经济“底盘”
　　突如其来的新冠肺炎疫情，给长三角一些地区和企业带来较大冲击。
　　“面对疫情带来的不利影响，长三角三省一市充分发挥区域合作机制优势，精准衔接、相互赋能。特别是在疫情防控中，大家迅速筑起联防联控的共同防线，搭起复工复产的协同平台，推动企业生产运转起来，让整个区域经济活跃起来，更好服务全国疫情防控和经济社会发展大局。”浙江省发改委主任孟刚说，长三角释放一体化红利，稳住了经济“底盘”，兜牢了民生“底线”。
　　“一体化”拉动投资，为长三角开拓经济增量。
　　浙江湖州南太湖新区真热闹！长东片区，大东吴青创园打下第一个桩基；新区工业园区，投资60亿元的5G通信元器件项目开始厂房装修；生物医药产业园，“德普斯”高端医疗器械项目设备进入后期调试。南太湖新区相关负责人介绍，今年以来，南太湖新区已签约亿元以上项目34个，七成以上项目来自长三角地区。
　　“一体化”整合市场，助力形成新的产业优势。
　　绍兴市努力打造国家集成电路产业创新中心和长三角集成电路产业高地。“目前累计接洽集成电路产业项目61个，协议投资超2000亿元。”绍兴市委书记马卫光说，2019年该市集成电路产业总产值超过100亿元，2020年可达300亿元。
　　“一体化”对接资源，为稳企稳岗提供支撑。
　　在苏滁现代产业园安徽胜华波汽车电器有限公司，站在满负荷开工的汽车零配件生产线面前，公司副总经理张伟兴对记者说，虽然近两年汽车行业增速放缓，但长三角一体化带来的交通区位优势和土地财税政策优惠，帮助公司经营逆势上扬。“两条生产线下个月投产，还得招400名技工。园区帮我‘上规模’，我为滁州‘保就业’。”张伟兴笑着说。
　　“我们与苏、浙等省建立劳务对接协调机制，结合长三角企业用工需求整合本市职业技术教育资源、调整专业培养方向。”安庆市市长陈冰冰说，今年受疫情影响，当地居民外出务工时间有所延后，但长三角地区企业仍吸纳安庆市人员就业49万余人，带动转移就业效果明显。
　　数据显示，今年一季度，长三角三省一市GDP合计4.98万亿元，占当期我国国内生产总值的24%。虽然三省一市GDP增速同比有不同程度的下降，但下降幅度均低于全国水平。
　　“规划纲要实施一年来，激发了长三角经济社会发展新动能，展现出中国经济的强劲韧性和巨大潜力。”合肥市市长凌云认为，如何在危机中育新机、于变局中开新局，长三角做出了有益的探索。
　　改革开放为更高质量一体化发展提供强劲动力
　　改革开放，成就了长三角今天丰饶富庶的“家底”、海纳百川的气度。长三角一体化顺利推进，靠的依然是改革开放。
　　“坚决破除条条框框、思维定势的束缚，更大胆地闯、更大胆地试、更自主地改，形成要素自由流动的统一开放市场，为更高质量一体化发展提供强劲动力，为中国全面深化改革探新路。”上海市政府副秘书长、临港新片区管委会常务副主任朱芝松说。
　　——创新一体化发展体制机制，激发生产力。
　　根据《长三角地区一体化发展三年行动计划（2018—2020年》给出的任务书、时间表，长三角三省一市目前已在交通能源、科创等12个领域展开合作，并聚焦交通互联互通、环境整治等7个重点领域，形成了一批项目化、可实施的制度政策，为建立规则统一的制度体系打下基础。
　　促进要素市场一体化，让人才、资本、技术自由流动。
　　在嘉兴经济技术开发区，一座20多层的人才大厦正拔地而起。“这里将面向长三角聚集人才、孵化项目，并提供安居基本公共服务。”嘉兴市经济开发区党工委书记陈利众表示，要把大厦建为海内外人才的歇脚处、中转地和加油站。
　　长三角资本、技术市场一体化也在提速。长三角资本市场服务基地成立一年多来，已建立了覆盖长三角3200余家企业的储备库。及时筛选、推荐符合条件的科创企业登陆科创板。2019年，长三角三省一市技术市场相互间合同输出共计14128项，合同金额近431.93亿元。
　　几年前，谁都想不到，一条完整的量子通信创新链，会在“错位”中诞生：上海市组建上海量子科学研究中心，率先掌握空海量子通信技术；南京大学在超导量子计算和模拟基础研究方面实现突破；浙江阿里巴巴达摩院完成第一个可控量子比特的研发工作，获得量子芯片全链路能力；安徽省支持中国科学技术大学实现对引力诱导量子退相干模型的卫星检验……长三角地区各方面相互协同，连链成势。是巧合？不！是多层次多领域合作机制，释放科技生产力！
　　——优化营商环境，争当服务市场主体的“店小二”。
　　浙江湖州吴兴区妙西镇竹山茶海间，掩映着慧心谷绿奢度假村的主体建筑和散落开来的63栋别墅。一些上海、江苏游客，常驱车来此休闲。
　　度假村联合创始人杜永平来自上海，他感叹：“如果不是浙江省根据度假村特点，搞‘点状供地’，我们哪有可能流转这山前、山后的百十来亩坡地。”他说，疫情防控期间当地政府部门两天一个电话，“隔山隔海也要把优惠政策讲到位，暖心啊！”
　　“店小二”精神，如今已成为长三角三省一市政府部门的标配。“营商环境没有最好，只有更好！”深化放管服改革，破梗阻、解难题，长三角争先恐后。
　　滚滚长江东入海，见证多少风云变幻。她的两岸，从未像今天这样风光无限。开创更高质量一体化发展新局面，长三角人正你追我赶，奋力前行！
　　（本报记者曲哲涵、曹玲娟、姚雪青、徐靖、窦瀚洋）

中国绿色发展为全球生态治理作出重要贡献
——国际人士积极评价中国生态文明建设成就
　　良好生态环境是全面建成小康社会的重要体现。近年来，中国污染防治攻坚战取得关键进展，主要污染物排放量继续下降，生态环境总体改善。中国在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，将坚定不移贯彻绿色发展理念，走生态优先、绿色发展之路。接受本报记者采访的国际人士认为，中国生态文明建设成绩显著，同时积极参与全球生态治理，为全球可持续发展贡献了中国智慧和中国方案。
　　“深刻认识到环境和经济发展之间的辩证关系，绿水青山就是金山银山”
　　实践证明，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。只要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山。
　　过去40多年来，日本湖泊污染治理专家稻森悠平几乎每年都要访问中国多次，为中国湖泊治理出谋划策。他认为，绿水青山就是金山银山的理念，对中国生态文明建设起到重要指导作用。“这些理念根植于中国传统文化，又立足中国国情，对国家生态环境保护具有重要意义。中国不断加大生态保护力度，生态环境持续改善，朝着人与自然和谐共生的方向发展。”
　　“我对中国发展绿色经济非常关注。这几年我前往贵州、四川、浙江等地采访，发现绿水青山就是金山银山的理念深入人心。”比利时财经杂志《走进比利时》总编辑弗朗索瓦·曼森说：“中国一些农村地区通过生态文明建设改善了生活环境，蹚出一条脱贫致富的新路子。去年，我到浙江松阳县采访，那里山青水绿，茶园飘香。由于当地生态环境好，茶叶品质高，茶产业成为当地经济的主要支柱。”
　　柬埔寨新快新闻网记者唐·占勒提拉多次赴华采访，眼见中国城市里的绿色日益增多。“我看到很多地方的生态环境越来越好。中国不断完善环保法律制度，民众的环保意识日益增强。中国政府和人民都深刻认识到环境和经济发展之间的辩证关系，绿水青山就是金山银山。”
　　俄罗斯科学院远东研究所首席研究员弗拉基米尔·彼得罗夫斯基经常往来于俄中之间参加交流活动，对中国近年来特别是十八大以来生态环境的可喜变化深有感触。他认为，中国政府积极落实环保政策，在推动经济社会发展的同时，让生产生活环境更加良性循环，这符合坚持人与自然和谐共生的自然观。
　　“制定长期规划和发展战略，并严抓落实，值得其他国家学习借鉴”
　　生态治理必须遵循规律，科学规划，因地制宜，统筹兼顾，打造多元共生的生态系统。从探索城市绿色发展到推进美丽乡村建设，从退耕还林到荒漠变森林，中国走出一条绿色发展之路。
　　日本地球环境战略研究机构北京事务所所长小柳秀明用专业数据说明北京空气质量大幅改善。他注意到，近年来中国高度重视生态文明建设，不断完善各项法律制度并严格执行，建立健全促进生态文明建设的考评机制，生态环境考核指标在政绩考核体系中的权重有所增加。“中国生态文明建设经验值得很多国家学习和参考。”
　　“中国在保护生态方面制定长期规划和发展战略，并严抓落实，值得其他国家学习借鉴。”中国清华大学与巴西里约联邦大学共建的中巴气候变化与能源技术创新研究中心巴方负责人苏珊娜·卡恩认为，中国大力投资清洁能源等技术研究，为相关领域的科学进步作出贡献。“中巴中心的建立促进了两国在气候变化和清洁能源领域的技术合作，其中生物柴油是我们合作研究的课题之一。中国专家研发的酶法制备生物柴油技术，具有良好的经济效益和生态环境效益。”
　　蒙古国科学院国际关系研究所中国室主任旭日夫和该所博士贺西格图雅去年曾赴中国多地考察。“鉴于地理位置相近、气候条件相似，塞罕坝从荒漠变森林的经验对蒙古国很有借鉴意义。”旭日夫感受到，中国将发展经济和保护自然协同推进，积累了成功经验。贺西格图雅表示，中国很多农村实施净化、绿化、亮化、美化工程，效果显著。“比如浙江省‘千村示范，万村整治’工程不仅在中国，在世界上也属于范例。发展中国家可以从中有所借鉴。”
　　在泰国正大管理学院院长助理洪风看来，中国加速推进生态文明建设，不但有利于自身经济发展，也让周边国家从中受益。“中国和中南半岛国家山水相连，中国加强水资源保护等工作，也促进了东南亚国家的生态环保。”
　　“保护全球生态环境，需要各国齐心协力，拿出更多实际行动”
　　人类只有一个地球。建设全球生态文明，需要各国齐心协力，共同促进绿色、低碳、可持续发展。
　　弗朗索瓦·曼森注意到，“在中国全国两会期间，习近平主席强调要保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立生态优先、绿色发展的导向。我们希望中国继续为世界经济可持续发展发挥积极作用。”
　　“各国应携手合作，人类才能实现真正的可持续发展。”唐·占勒提拉表示，去年的北京世园会成为中国促进绿色产业国际交流与合作的重要平台，也让其他国家从中国生态文明建设成就中受到启发。中国绿色发展为全球生态治理作出重要贡献，彰显了中国推动构建人类命运共同体的责任担当。
　　德国能源观察集团主席汉斯—约瑟夫·费尔访华时，中国在戈壁周边植树造林、退耕还林还草给他留下深刻印象，“这些举措将带来巨大的生态优势，通过碳汇为环境保护作出重要贡献。”费尔认为，中国不断推动太阳能、风能和电动汽车等清洁能源应用，使零排放技术的价格更低廉，有助于在全球范围内更多推广。
　　墨西哥国立自治大学海洋与湖沼科学研究所研究员赫尔南德斯·贝塞里尔强调：“保护全球生态环境，需要各国齐心协力，拿出更多实际行动。尤其在当下全球面临疫情挑战，各国都应在促进人类健康和福祉的共同目标下，加强团结合作。”
　　“中国带头落实温室气体减排承诺、坚定支持气候变化《巴黎协定》。在推进共建绿色‘一带一路’方面，中国技术、中国方案造福沿线国家和地区人民。”埃及国家科研中心环境研究所研究员叶哈雅表示，中国推进绿色发展的成功探索，为全球生态环境治理作出重大贡献。
　　（本报北京、东京、布鲁塞尔、曼谷、莫斯科、里约热内卢、乌兰巴托、柏林、墨西哥城、开罗6月2日电  记者王莉、刘军国、任彦、赵益普、张晓东、朱东君、霍文、花放、刘旭霞、黄培昭）

“感谢中国医生的帮助”（患难见真情 共同抗疫情）

　　“我们需要了解中国抗击疫情的经验”“团结起来，一起打败新冠病毒”“感谢中国医生的帮助”……连日来，秘鲁民众纷纷在社交媒体上点赞中国抗疫医疗专家组的万里驰援。
　　当前，秘鲁新冠肺炎疫情形势严峻。应秘鲁政府邀请，中国派遣的抗疫医疗专家组于5月23日抵达秘鲁首都利马。专家组4名成员均来自南方医科大学南方医院，专业覆盖呼吸与危重症医学、感染管理和神经内科等领域。秘鲁卫生部长萨莫拉表示：“专家组的到来有助于秘鲁进一步学习中方宝贵抗疫经验、提高应对能力，帮助秘鲁早日战胜疫情。”
　　10天来，专家组的行程满满当当：走访秘鲁国家抗疫领导机构、卫生主管部门、国家实验室和多家医疗机构，同秘方就疫情防控、诊疗、临床护理、检测分析等开展经验交流，举行疫情防控培训活动，向多家医院分享诊疗和防控方法。
　　“如何快速排查密切接触者？”“怎样减少医护人员感染？”“哪些治疗手段对重症患者更有效？”“达到什么标准可以出院？”……专家组组长郭怡告诉本报记者，秘鲁同行提出了诸多具体问题，对专家组介绍的防控和治疗经验很感兴趣。
　　专家组第一次到利马比利亚·埃尔萨尔瓦多医院考察时，双方就进行了热烈讨论，交流时间比原定计划超出两个小时。在院方热切邀请下，专家组再次走访该院，梳理了该院新冠肺炎阳性重症及阳性手术区、妇产区、新生儿区等相关流程方案，协助制定了场地及流程改造方案，并针对重症患者的诊疗详细解答了该院ICU医生提出的问题。该院院长卡洛斯·戈麦斯曾在南方医科大学参加拉美多国医院管理培训班。他表示，非常高兴看到中国抗疫医疗专家组前来支持抗击疫情，院方将积极参照专家组建议进行调整。
　　专家组的活动受到秘方高度重视。秘鲁外交部发表新闻公报，代表秘政府感谢中国政府派遣抗疫医疗专家组。秘鲁卫生部、国家卫生研究院、社会医疗保障局等部门多次发布消息，详细介绍中国专家组的交流进程，当地多家主流媒体给予积极报道。秘鲁国家电视台评论称：“中国专家带来了丰富的经验和知识，与秘方专业人员并肩战斗，这是全球共同抗疫的努力。”
　　秘鲁国家社会保障机构发言人佩德罗·里帕尔达表示，秘鲁将借鉴中国抗疫经验，努力完善防控、检测、治疗、护理流程和措施，力争取得良好抗疫成果。
　　（本报里约热内卢6月2日电）

命运与共 同心共济（大使随笔）

　　日前，习近平主席同葡萄牙总统德索萨通电话。这是两国元首实现互访之后的又一次深入交流，充分体现了两国真诚友好的情谊和中葡全面战略伙伴关系的高水平，为中葡进一步加强抗疫合作、推动两国关系行稳致远指明了方向。
　　人类文明史是人类不断抗击和战胜各种灾难的历史。各国唯有本着命运与共的情怀团结协作，才能破解各种世纪性难题和挑战，朝着构建人类命运共同体目标向前迈进。在共同抗击新冠肺炎疫情的过程中，中葡相互理解、相互支持、相互帮助，体现出同心共济的情怀。
　　在中国抗击疫情的关键时期，葡萄牙从政府到民间纷纷向中方和中国人民表示慰问和支持。德索萨总统向习近平主席致慰问信，祝愿中方早日赢得坚决抗击疫情战役的胜利。葡方高度评价中方采取及时有力的防控举措所取得的成效，高度赞赏中方同各方加强合作，为国际社会抗击疫情作出重要贡献。葡萄牙首都里斯本市政府超越党派分歧一致通过“与中国侨民在一起”倡议，呼吁反对任何针对特定国家和人群的歧视性言行。葡萄牙足球超级联赛本菲卡队在同布拉加队的比赛现场打出“中国加油，我们与你同在！”的巨幅中文横幅，表达两国人民团结合作、共同抗疫情的心声。还有数不清的葡萄牙各界人士通过捐赠防疫物资、打电话、发邮件、网上留言等方式，为武汉加油，为中国加油。
　　当前，葡萄牙新冠肺炎确诊病例持续增加，中方对葡方面临的困难和挑战感同身受，在向葡方表达慰问的同时，从各个方面为葡方抗击疫情提供力所能及的支持和协助。中方同葡方保持密切沟通，加强政策协调，建立经常性疫情信息通报机制。中方同葡方开展防疫和诊疗经验交流分享，邀请葡方参加同欧洲有关国家共同举行的疫情防控专家视频会议，向葡方提供中方疫情防控手册和知识库数据。中方包括有关省市、在葡中资企业、旅葡侨胞积极行动，向葡方捐赠防疫物资并为葡方在中国采购防疫物资提供各方面协助与便利。葡萄牙朋友动情地说，中方无私分享抗击疫情的成功经验为葡方早日战胜疫情带来希望，中方团结国际社会共同抗击疫情充分展现了大国风范，“患难见真情”是当前葡中关系的生动写照。
　　疫情没有国界，病毒是人类共同的敌人。在共同抗击疫情的过程中，中葡全面战略伙伴关系得到了进一步深化，中葡两国人民之间的信任和友谊得到了进一步巩固和升华。当前，中葡关系正处于历史最好时期。中葡双方将认真落实两国元首达成的重要共识，在加强疫情防控合作的同时，继续推进两国在“一带一路”框架内各领域务实合作，探索公共卫生等领域三方合作，推动中葡全面战略伙伴关系得到更大发展，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　（作者为中国驻葡萄牙大使）

“跨国企业将迎来更多发展机遇”（见证·中国机遇）
——访西门子大中华区总裁兼首席执行官赫尔曼
　　“中国经济具有强大韧性和增长潜力。”日前，西门子大中华区总裁兼首席执行官赫尔曼在接受本报记者采访时表示，中国经济长期向好的基本面没有改变，跨国企业对在华发展业务充满信心。
　　“各国经济联系日益紧密，我们比以往任何时候都更需要同心协力。加强国际抗疫合作是战胜疫情的唯一途径，也有助于全球经济尽快复苏。”赫尔曼认为，中国拥有庞大的市场需求以及世界最完备的工业体系，中国在疫情防控常态化前提下，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，有效维护全球产业链供应链稳定畅通。“目前，西门子在中国的工厂已全部恢复生产，我们将全力支持客户和合作伙伴恢复运营活力。”
　　赫尔曼表示，中国全国两会向世界传递信心。“我们看到中国政府正在推出一系列聚焦重点领域、灵活且可持续的激励措施，例如加强新型基础设施建设、发展新一代信息网络等。”当今世界高度互联，数字化正影响各行各业。抗击疫情过程中，数字化发展趋势加速。新型基础设施建设投资将推动中国经济加快复苏，为相关企业带来新一轮市场机遇。从长远看，在5G、人工智能、工业互联网和大数据等信息数字化领域发力创新，将为中国经济转型升级技术赋能，催生新产业、新业态、新模式，激发中国经济不竭的新动能，这些都与中国致力于高质量发展的长期愿景相一致。
　　“我相信中国经济将继续保持增长势头。特别是随着中国进一步深化市场化改革、扩大高水平开放，跨国企业将迎来更多发展机遇。”赫尔曼指出，目前，西门子和中国数百家工业企业开展合作，实施数字化转型升级，希望继续以可持续方式支持中国创新发展，也期待中国针对新基建出台更多相关政策。
　　赫尔曼表示，中国政府工作报告提出“营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境”“推动贸易和投资自由化便利化”等举措，有助于降低疫情对跨国公司的影响，同时增强中国吸引外资的综合竞争优势。“中国是西门子第二大海外市场，也是重要的研发基地和人才来源，更是西门子面向未来发展的支柱。我们将继续扎根中国、谋求共同发展。”
　　（本报柏林6月2日电）
外交部发言人——
中非抗疫合作受到高度赞誉

　　新华社北京6月2日电  （记者朱超）外交部发言人赵立坚2日在例行记者会上说，为支持非洲国家抗击新冠肺炎疫情，应有关国家邀请，中方已向非洲11个国家派出148人次的抗疫医疗专家组。中非抗疫合作受到有关国家高度赞誉和广泛好评。
　　赵立坚说，中国与非洲是患难与共的好兄弟、好伙伴。中方医疗专家组与非洲国家有关部门和医务人员深入交流，分享抗疫经验，对话社区民众，考察定点医院和实验室，指导中国援地区国家医疗队在当地开展抗疫工作，受到有关国家高度赞誉和广泛好评。
　　他表示，非洲疾控中心项目是2018年中非合作论坛北京峰会的重要成果，也是中国助力非洲增强公共卫生防控体系和能力建设的重大举措。中方高度重视该项目，目前正同非方积极推进前期准备工作，争取项目早日开工建设，为增进非洲人民福祉发挥更大作用。
　　“下阶段，中方将根据非洲疫情形势发展和有关国家意愿，继续在力所能及范围内，与非洲兄弟加强医疗卫生领域合作，携手抗击疫情。”赵立坚说。

图片报道

　　山东省枣庄市峄城区榴园镇富源玩具公司克服疫情影响，与贫困户签订扶贫加工合同，带动当地民众在家门口就业增收。图为公司工人在制作出口的玩具。
　　新华社记者  范长国摄
博鳌亚洲论坛发表专题研究报告——
加强国际合作，更好应对全球性挑战

　　本报北京6月2日电  （记者王慧）博鳌亚洲论坛2日发布《疫情与变化的世界》专题研究报告认为，新冠肺炎疫情是首个真正的“全球化疫情”，人类历史上首次主动为传染病防控按下全球经济的“暂停键”。
　　报告指出，疫情对世界经济、安全和全球发展态势产生了重大影响，将加速国际秩序和人类社会面貌的演变。全球化这一历史大势不会因疫情而停止，但其结构和内涵可能出现新的变化。
　　博鳌亚洲论坛秘书长李保东表示，疫情以无比清晰的方式警醒世界，人类生活在一个地球村，已经成为命运共同体。没有哪个国家能够在全球性挑战面前独善其身。博鳌亚洲论坛始终认为，只有坚持多边主义，加强国际合作，才能更好地应对全球性挑战。
　　该报告是在博鳌亚洲论坛全球健康论坛第二届大会筹备工作视频专家会议上发布的。

“中国市场让我们对未来充满信心”

　　最近，中国电商平台组织的一场直播带货，让卢旺达农民咖啡公司首席执行官戴维·恩加兰贝格外兴奋。“卢旺达农民感受到中国数字经济的红利。我相信在未来，随着非中经贸合作不断深化，更多的非洲企业将进入中国市场及全球市场，获得更多发展机会。”
　　受新冠肺炎疫情影响，国际运费上涨，线下销售渠道关闭，正值丰收季的卢旺达咖啡遭遇销售难题。咖啡种植户向中国电商求助并得到大力支持。联合国副秘书长维拉·松圭、卢旺达驻华大使詹姆斯·基莫尼奥等一起来到直播间，帮助推销。
　　“几秒钟就卖出了公司过去一年的销量，我们又能重新营业了！”恩加兰贝说，更多中国消费者通过直播了解了卢旺达咖啡，为企业未来拓展中国市场提供了可能。“许多卢旺达农民远程观看了这场直播，受到很大鼓舞。中国消费者旺盛的购买力让我们对恢复生产很有信心，期待接到更多来自中国的订单。”
　　2018年10月，阿里巴巴集团和卢旺达政府在基加利启动世界电子贸易平台，使这一倡议首次在非洲落地，咖啡成为合作的首个成果。恩加兰贝介绍，咖啡是卢旺达的支柱产业，每30个卢旺达人中就有一人从事咖啡豆种植。以往，95%的产品都以生豆形式出口，农民收入微薄。“为了把更多产品附加值留在卢旺达当地，我们开始生产成品咖啡，与中国的合作帮我们找到了出路。”目前，卢旺达农民咖啡公司与当地6家生产合作社约4000名咖啡农建立起合作关系。
　　“先进的电子商务平台、发达的物流系统和数字经济，让中国人民的生活更加便捷舒适。看到中国市场的巨大潜力，我放弃了到欧美大型跨国企业工作的机会，留在卢旺达开拓与中国企业的合作。”恩加兰贝曾于去年12月访问中国。他说，中国数字经济发展迅速，与中国企业合作能接触到很多最新的营销方式，这不仅有益于非洲中小企业成长，同时也为非洲农民增收、广大年轻人就业带来前所未有的机遇。“目前，公司正计划开发速溶咖啡等针对中国消费者喜好的多条产品线，并希望通过与中国经销商建立联系，更好地在中国实现产品和市场营销本地化。”
　　“中国已连续10年成为非洲最大贸易伙伴国，正以更开放的姿态邀请各国共享巨大市场，推动经济全球化更加包容、平衡。”恩加兰贝认为，中国推进高水平对外开放，持续优化营商环境，进一步增强外商长期在华投资经营的信心。“卢旺达咖啡借中国电子商务开拓市场，让更多非洲企业看到了中国商机。很多非洲朋友都告诉我希望参加中国国际进口博览会”。
　　恩加兰贝说，目前，非洲大陆自贸区正在加速建设，中国的参与和帮助将为建设非洲大市场注入动力。“作为进入中国市场的卢旺达企业，我们对中国全面深化改革开放和经济高质量发展充满期待，中国市场让我们对未来充满信心。”
　　（本报约翰内斯堡6月2日电）

王晨强调统一思想坚定信心
为高质量发展提供法治保障

　　新华社北京6月2日电  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长王晨2日在京出席全国人大常委会“十四五”规划纲要编制专题调研工作会议时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，把思想和行动统一到党中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，坚定信心，依法履职，扎实深入做好专题调研工作，从人大角度提出有价值的意见建议，努力为高质量发展提供法治保障。全国人大常委会副委员长陈竺、王东明出席会议并讲话。
　　王晨强调，科学分析国内外形势，准确把握发展大势，是编制好“十四五”规划的基础，也是搞好专题调研的前提。越是面临困难挑战，越是要统一思想，增强战略自信和必胜信念。在专题调研中，要坚定不移贯彻新发展理念，重点推动解决发展不平衡不充分的问题。坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众的安居乐业、安危冷暖放在心上，充分听取各方面的意见和呼声，广泛凝聚共识。
　　王晨指出，要精心组织，高质量完成专题调研任务。坚持问题导向，围绕今后五年经济社会发展的重点难点问题，提出具体化、可操作的意见建议。意见建议贵在精、不在多，要突出特点、提高质量、务实有效。要贯彻中央八项规定及其实施细则精神，以优良作风保证调研取得积极成果。
胡春华强调充分发挥先行开放平台作用
确保海南自由贸易港建设开好头

　　新华社海口6月2日电  中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华近日在海南省调研自由贸易港建设工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，按照党中央、国务院决策部署，充分发挥海关特殊监管区等开放平台作用，大胆先行先试、积极探索经验，确保海南自由贸易港建设起好步、开好头。
　　调研期间，胡春华来到洋浦经济技术开发区、洋浦保税港区等地，实地考察港口作业和口岸监管等情况，详细了解海关监管改革创新工作进展，并与当地政府和企业负责人深入交流。
　　胡春华强调，建设好海南自由贸易港对于推进我国更高水平开放，做好“六稳”工作、落实“六保”任务具有重要意义。海关特殊监管区、经济技术开发区等园区是贸易投资政策的重要承载地，要充分发挥先行先试作用，积极承担压力测试等任务，积累高水平开放经验。要以提升贸易自由化便利化为核心，创新海关监管方式，提升监管效能。要做好产业规划，引入好项目，培育大项目，加快一体化平台建设。要积极打造综合保税区等新的开放平台，加强口岸基础设施建设，加大信息化系统和科技装备投入力度，提升服务能力。要坚持风险防控底线，有针对性地制定细化应对方案，完善风险预警快速反应机制，精准高效打击走私活动。

控制住疫情才是“硬道理”（人民论坛）

　　中国有句老话，叫作“人命关天”。只有切实控制住新冠肺炎疫情，守护好人民群众生命安全和身体健康，才能为实现经济社会持续发展奠定坚实基础。这是我国各界的普遍共识，也应是世界各国的理性选择。
　　中国的两会胜利召开圆满闭幕、复工复产扎实推进、复商复市有序进行……最近一段时间，各行各业呈现出新的发展生机。这一切，既来之不易，也充满启示。从一开始，中国就将疫情防控作为头等大事来抓，让一座千万人口级别的城市按下“暂停键”，让一个百万亿级别的世界第二经济体暂时“放慢脚步”，我们何尝不明白要付出巨大代价，但为了保护人民群众生命安全和身体健康，为了给经济社会发展创造前提条件，中国义无反顾这样做了，并经过艰苦卓绝努力，付出巨大代价，有力扭转了疫情局势，全面开启了生产生活。
　　如今，疫情还在全球持续扩散蔓延，这本是一个全球守望相助、通力合作的关键时刻。然而，就在中国无私分享经验提供物资之际，就在许多国家和国际组织合力抗疫之时，美国一些政客非但不集中精力做好疫情防控工作，反而刻意将疫情政治化、污名化，编造各种违背科学常识的谎言“甩锅”中国，无端指责世卫组织并宣布“终止与世卫组织的关系”，对此有评论称，美国疫情尚未达到拐点，但美国政府“甩锅”的水平却不断创造新“高度”。就连一向反华的美国众议院议长佩洛西都说，如此关注中国都是为了转移美国内的注意力，不希望让民众将注意力聚焦在政府对于疫情应做的必要措施上。
　　令人扼腕的是，从2月29日公开第一例死亡病例到死亡人数突破10万，美国只用了短短80多天，成为全球疫情最严重的国家，病毒感染人数和死亡人数均高居世界首位。这也充分说明，造谣、栽赃、“甩锅”，丝毫无助于疫情防控，只会浪费更多宝贵时间，威胁更多无辜生命。对美国在疫情防控中表现出的混乱无序，盖茨基金会联席主席比尔·盖茨表示，“令人难过的是美国本可以做得很好，但恰恰是它应对得最为糟糕”；《纽约时报》发表长篇调查报道指出，白宫防控疫情行动迟缓，一再错过“可能的关键转折点”，“持续的延误让官员们无法了解疫情规模的真实情况，美国各地方政府只能摸黑工作，眼睁睁地看着疫情肆虐”。
　　新冠病毒是人类“头号公敌”。正如有人指出的，“今天我们都生活在同一片着了火的森林里，观望、恐慌、无知、不作为和乱作为都是不负责任的，我们必须有所行动！”正视问题，是解决问题的前提；尊重科学，是战胜病毒的关键。越是在这个时候，我们越需要认识到，当前人类面临的比病毒更大的危险，就是将疫情政治化、污名化。美国乔治敦大学全球卫生法教授劳伦斯·戈斯廷说，“历史性流行病正在蔓延，要坚持以科学作引导，因为忽视科学会使人丧命。可遗憾的是，美国公共卫生专家却愈发被晾在一边”。中国科学家钟南山在接受采访时透露，美国哥伦比亚大学公共卫生学院感染与免疫中心主任、传染病学专家伊恩·利普金曾与他接触，以期共同求证病毒是如何传染给人类的。然而因为担心被贴上政治标签，这项合作或陷停摆。
　　说一千道一万，控制住疫情才是“硬道理”。在全球抗疫的关键时刻，秉持正视的态度，采取正确的方法，做出正义的举动，集中精力、积聚力量控制住疫情，才是真正对本国人民生命安全和身体健康负责，对全球公共卫生事业尽责。我们也真诚呼吁，别再让政治操弄给病毒以可乘之机，别再无视科学使病毒乘虚而入，这不仅关乎共同责任，更体现人性良知！

国家大剧院开门迎客

　　6月2日，国家大剧院对公众有序限流开放参观，观众在拍照留影。国家大剧院实行实名制预约参观，每日限额600人，每位进入剧院参观游览的观众都需要进行体温检测及健康码核验。为致敬医务工作者，在有序限流开放参观期间，剧院将对医护人员免费开放。
　　杜建坡摄（影像中国）
香港主流舆论：
国家安全立法得民心反对美国干预香港事务

　　据新华社香港6月2日电  香港主流舆论2日纷纷表示，支持国家安全相关立法已成香港主流民意，相关立法只会让香港更加繁荣稳定，市民各项合法权益得到更好保障，美国所谓制裁不会得逞。
　　香港《文汇报》2日发表社评《鉴史知今明辨真伪 勿被危言恫吓绑架》认为，全国人大5月28日就建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制作出决定，部分别有用心者便炮制各种谣言谎言，企图误导港人，制造恐慌，阻碍立法。散播这些危言耸听谣言之人，正是曾经作出危害国家安全行为、今后还想继续的极少数人。他们之所以混淆是非、妖言惑众，目的就是要蒙骗市民相信谣言，将市民绑上他们阻碍香港国家安全立法的战车。
　　社评指出，回顾香港的历史便清楚，散播谣言、制造恐慌，令香港社会动荡不安，这是反对派及外部势力的惯用伎俩；但谣言恫吓总是被事实粉碎，在“一国两制”下香港的法治、人权自由得到保障举世公认。鉴古知今，明辨是非，市民可完全打消对香港国家安全立法的疑虑，为顺利完成港区国安法立法营造更有利的社会环境。
　　《大公报》2日的社评《292万签名彰显维护国安强大民意》指出，短短8日，就有近300万市民通过街站签名或网络联署支持香港国家安全立法，充分反映这是人心所向，势在必行。那一箱箱签名册，证明市民的眼睛雪亮，不是那么好骗、好吓唬的。在大是大非面前，绝大多数香港人看得清、站得稳，与中央站在同一条线。尤其是经历近一年的暴乱，香港人更加珍惜稳定与法治，更加了解弥补香港国家安全法律制度“短板”的重要性、紧迫性，也更能体会中央所做的一切都是为了香港好。这就是市民无惧日晒雨淋，踊跃签名支持香港国家安全立法的原因。
　　社评认为，美国气急败坏威胁制裁香港，恰恰证明它就是干预香港事务的那只黑手。美国关心的不是香港的前途，而是将香港当成遏制中国发展的棋子。反对派鼓吹“揽炒”“为美国而战”，是不惜毁掉香港，当作讨好洋主子的“投名状”。所谓美国制裁可以让香港金融中心“冧档”（崩溃）的说法若非出于无知，就是别有用心，经不起事实检验。
　　《香港商报》2日的时评《国安立法更有利巩固香港金融中心地位》表示，随着特区政府不断解说及越来越多市民冷静理性地了解国家安全立法，支持的声音越来越多，成为主流民意。理解与支持国安立法的市民越来越多，市场情绪亦渐趋稳定，恒指1日录得770余点升幅。截至1日，全港已有逾292万人签名支持国安立法，充分而生动地说明香港维护国家安全是人心所向。
　　时评还指出，无论是经济发展，还是国际金融中心运行与建设，都需要一个稳定安全的社会环境作支撑。而国安立法及时补上香港国家安全的法律制度与执行机制漏洞，有助社会尽快恢复稳定，更可保证“一国两制”根基牢固、行稳致远，这对香港国际金融中心发展有利无弊。

翁婿种田擂台赛（第一落点·小家看小康⑤）

　　岳父摆下酒席，宴请亲戚朋友，坐在上首位置的却是女婿。这样“不合规矩”的事情，最近发生在了河南扶沟县包屯镇郝岗村71岁的农民郝三安家。
　　女婿“在上”，岳父心悦诚服；岳父“在下”，女婿安然就座；满座宾朋笑呵呵，也不觉有什么不妥。这演的是哪出戏？
　　“今天没有岳父和女婿，只有种田状元和咱老汉！女婿把田种得好，应该坐这里！”郝三安一语道破玄机。去年4月份，郝老汉就和女婿郭向军摆下了“种田擂”，请来亲朋作见证，明打擂，暗使劲，要比比到底谁能把田种得更好。
　　缘 起
　　翁婿本是一家人，为何要打擂？郝老汉说：“就是不想让他们夫妻俩再种地！”
　　种田要起五更，晒太阳，打夜回；收麦子时，要赶晚上凉快了割麦，手磨烂，肩磨破，人累瘫；收成好不好看老天爷，下雨天，得往外跑，赶着排水，要是天旱了，地里没井，就只能干瞪眼。讲起过去种田的苦和累，郝老汉有倒不完的苦水，“所以他俩要种地，我坚决不同意！好不容易有了别的营生，还来这土里刨食干啥？”
　　他指的是女婿郭向军和自己的二女儿郝纪平两口子。
　　郭向军今年49岁，高中毕业后就回了老家包屯镇高岗村种田，1997年经人介绍与邻村郝三安家的二女儿结为夫妻。“刚结婚那时候，种地不挣钱，作物单一，亩产低，粮食也卖不上价，种了自家10亩地，还承包了村里20亩机动地，一年到头还是没几个钱。”郭向军说，自己那时候总想着“逃离”田地。后来流行外出打工，心思活泛的他和家人商量后，就去北京“闯荡”。“那时候打工，一个月能赚回种地大半年的钱，可高兴了！”攒了点钱的郭向军回到老家开了个超市，有了自己的小生意。
　　看到小两口日子越过越红火，郝老汉心里也是真高兴。哪想到，郭向军突然提出要种田！
　　郭向军说，他看新闻感觉党和政府扶持现代农业发展的决心很大。眼看着村里青壮年大多外出打工，种田的越来越少，各家各户“单打独斗”不赚钱，有的耕地甚至被撂荒。做了多年生意，懂得“规模优势”的郭向军动起了心思，“能不能流转土地，搞规模化种植和经营呢？”
　　2018年，老郭试着流转了25亩土地搞规模化、特色化种植，第二年就净赚6万元。牛刀小试，成绩不错，他这下更来劲了，决定拿出积蓄多流转些土地，扩大规模，还要添置新的农机具，准备大干一场。
　　郝老汉不乐意了，“风吹不着日晒不着的生意放着不干，为啥非要来受这份罪？”但郭向军说，“我认准了，‘科学种田’没问题。”
　　“好，那你先赢了我这老汉再说！”郝老汉眼看劝不住，干脆“下战书”。郭向军欣然应战，摆下酒席，设了擂台，请来亲朋当裁判。
　　2019年夏天，麦子收割完，花生长出来，翁婿“种田擂”，正式开赛。
　　打 擂
　　郝三安是包屯镇有名的种田“老把式”，有力气、有经验。和女婿打擂台，郝老汉使出浑身解数，从上年收获的小麦里选出最好的留种；精算农时，播种、施肥、锄草、浇水，全都快快、足足、够够；在地里精心侍弄作物，生怕闪失。
　　老岳父“马不停蹄”，郭向军却一点不急，不仅不着急上地，反倒不停地走门串户“唠家常”。原来，他是要说服更多外出打工、缺少劳动力的村民把耕地流转给他，扩大种植规模。“唠嗑”半个多月，他流转来了10多户村民的120亩地。
　　有了地就有了底气，郭向军凭着自己土地多、需求大的优势，直接对接厂家，买来了大批质优价廉的种子、化肥，还靠着国家补贴和农机贷款买了收割机、旋耕机等现代化机械，并且从农技站取经，搞起了小麦辣椒套、辣椒花生套、玉米西瓜套、西瓜白萝卜套等套种模式。
　　“种子好，化肥好，作物长势就好；套种粮食、经济作物，产出就高；使用农机，生产效率就噌噌地涨！”郭向军对自己土地的产出有信心。
　　有产出还要有销路。郭向军打起了互联网的主意，上网取经，科学种地：上政府网，学政策、定方向；上农业网，学技术、看行情；上电商网，学网上经营、开网店。懂了门道的他与人合伙，将自己的农产品挂到网上销售，还利用微信朋友圈扩大影响。
　　郭向军给记者算了一笔账，自家地里产出的花生要是线下卖，也就不到3块钱一斤，要是把品质不好的花生剔除，在网上搞精品袋装销售，一斤就能卖五六块钱，而被淘汰的花生还不到花生总量的10%，怎么算都是上网卖精品来得划算！
　　共 赢
　　春去春又来，不觉间，翁婿俩的擂台赛到了尾声。
　　今年4月15日，随着郭向军最后积攒的20亩地花生顺利出手，翁婿俩这一年的账终于算清了。一年来，郭向军种田总收入近29万元，亩均净收入2200多元；岳父郝三安，平均每亩净收入1900多元。至此，翁婿“种田擂台赛”有了结果，女婿郭向军胜出。
　　又是艳阳高照日，有了开头那一幕。郝老汉在自家摆了酒菜，请来诸位“做裁判”的亲戚朋友，让女婿坐了上首。他感慨道：“那会儿是怕俩孩子种地受苦。向军懂政策、懂经营，也有魄力，我就慢慢放了心。输赢随它去，孩儿俩有奔头，咱就高兴，干！”他端起酒杯招呼大伙喝酒，女婿、宾朋纷纷举杯畅饮。
　　郝三安再斟一杯酒，继续说道，自己年纪也大了，他决定今年把自家的10亩地都留给女婿种，还发动计划外出打工的儿子也把土地流转给他。
　　郭向军接话说，要把赚到的钱全都拿出来，继续扩大土地流转规模，搞更高程度的规模化种植，“科学种田、规模化经营，是一条致富路！”
　　翁婿说罢，相视一笑碰杯，把酒一饮而尽。

一步一个脚印坚定前行（人民时评）

　　各地区各部门强化责任担当，推动党中央决策部署和全国两会确定的目标任务落地落实，才能克服疫情带来的不利影响，确保如期全面建成小康社会
　　提高化危为机、危中寻机的能力，一步一个脚印坚定前行，我们定能克服重重困难，统筹做好疫情防控和经济社会发展各项工作
　　
　　“这是一次风清气正、务实高效、催人奋进的大会”“我们要认真贯彻落实好两会精神，把营商环境建设得更好”“特别时期的两会，为我们提振了信心”……把精神传达下去，把部署落实下去，全国两会胜利闭幕，广大代表委员返回各自岗位，继续砥砺前行。如今，全国各族人民信心更强、底气更足、干劲更大，吹响了决胜全面建成小康社会的冲锋号，向着第一个百年奋斗目标发起冲刺。
　　受新冠肺炎疫情影响，今年两会会期缩短，活动和场次适当精简，然而会议议程满满、任务不减，代表委员履职尽责的使命担当一以贯之。从审议通过政府工作报告，到表决通过民法典，再到高票通过关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定；从提出一系列凝聚智慧的提案议案，到站上“代表委员通道”回应热点问题，广大代表委员认真履行职责，夜以继日完成工作，大会取得圆满成功。蓝图已经绘就，目标振奋人心，奋斗正当其时。接下来，就要按照两会制定的方案、提出的举措，扎扎实实抓落实、兢兢业业谋发展。
　　决胜全面小康时不我待，决战脱贫攻坚只争朝夕。从现在起到今年底，满打满算也只剩7个月时间，我们不仅面临艰巨繁重的发展任务，同时还面临外防输入压力持续加大、国内疫情反弹风险始终存在、全球疫情和经贸形势不确定性显著增加等风险挑战。越是面对困难，越要崇尚实干；越是紧要关头，越要狠抓落实。如何在常态化防控背景下助力企业复工达产？如何帮助中小微企业渡过难关、走出困境？如何啃下贫中之贫、困中之困的硬骨头？解决一系列现实问题，关键在行动。各地区各部门强化责任担当，推动党中央决策部署和全国两会确定的目标任务落地落实，才能克服疫情带来的不利影响，确保如期全面建成小康社会。
　　抓工作落实，既要有真抓的实劲、敢抓的狠劲，也要有善抓的巧劲。习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时强调，努力在危机中育新机、于变局中开新局。这既是看待问题的认识论，也是做好工作的方法论。面对国际市场需求下降，能否助推外贸企业实现转型升级、拓展新的市场和渠道？面对线下业务受阻，可否助力服务业企业在线上打开新的发展空间？面对疫情考验，是否能以此为契机补上各级公共卫生和医疗服务体系的漏洞、短板，推动形成健康文明的生活风尚？提高化危为机、危中寻机的能力，一步一个脚印坚定前行，我们定能克服重重困难，统筹做好疫情防控和经济社会发展各项工作。
　　形式主义、官僚主义是党和人民的大敌，也是抓落实的梗阻。习近平总书记强调，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。全面建成小康社会时间紧、任务重，叠加疫情因素，做好经济社会发展工作难度更大。我们要把时间抢回来，把损失补回来，必须实干苦干，决不能让文山会海拖了后腿，被形式主义误了时机。全国两会前，中办印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，聚焦的也是这个问题。落实好《通知》要求，我们就能切实为基层减负，让广大基层干部把更多精力投入到实际工作中去，确保两会明确的各项政策措施落到实处。
　　既然选择了远方，便要风雨兼程。全国两会标定新的刻度，让我们重整行装、再度出发，沿着继往开来的道路，凭实干成就梦想，用奋斗赢得未来。

坚定信心，稳定外贸基本盘（新论）
——近距离观察中国经济②
　　在今年两会的“部长通道”，商务部部长钟山表示“外贸外资基本盘一定能够稳住”。前段时间，海关总署发布数据显示，4月份我国进出口贸易的表现超乎预期。4月当月，我国外贸进出口总值为2.5万亿元人民币，仅比去年同期微降0.7%；其中，出口1.41万亿元人民币，同比上升8.2%。这说明，我国出口改善的趋势已经出现，贸易结构持续优化。
　　新冠肺炎疫情给世界贸易带来影响，在这样的背景下，4月份我国贸易好于预期，殊为不易。我国出口小幅上升，主要有3个方面的原因。一是国内企业复工复产步伐加快，疫情防控期间积压的订单陆续交付；二是出口市场多元化格局初步形成，对东盟及“一带一路”沿线国家和地区出口保持较快增长；三是抗击疫情的医疗物资出口增加。这些因素都说明，尽管面临各种风险挑战，但我国外贸韧性足、长期向好的发展趋势没有变。
　　我国进出口的表现，有力回击了甚嚣尘上的所谓“脱钩”言论。我国进出口取得的成绩、展现出来的韧性，在赢得口碑、激发信心的同时，更助推产业链、供应链、价值链牢牢留在中国。我国在全球范围内率先控制住疫情，这为复工复产、复商复市创造了条件。与此同时，中国具有最完备的工业体系，对于供应链条长、生态圈复杂的产业来说，留在中国是最佳选择。
　　同时也要清醒认识到未来的风险挑战。一方面，外贸企业依然面临在手订单取消或延期、新订单签约困难、物流不畅等诸多问题；另一方面，疫情蔓延对全球经济和贸易带来巨大冲击，不确定性、不稳定性因素明显增多。有效应对外部冲击，需要我们坚定不移推进经济全球化进程，坚定不移扩大开放。
　　从制度层面，要营造具有国际先进水平，更加开放、更加便利、法治程度更高的营商环境。推动从成本优势向以人才、资本、基础设施、技术、服务、品牌为核心的综合竞争优势转变，提升我国参与国际竞争的综合实力，培育对外开放的新优势，增加外资吸引力，从而为更高水平扩大开放提供有力支撑。同时，坚持双边、多边和区域次区域开放合作，做好《区域全面经济伙伴关系协定》后续工作，推动中欧投资协定谈判、中日韩自贸区等早日达成，推进亚太自贸区建设；进一步优化国际市场布局，巩固和提升中国在全球市场中的份额与影响力。
　　从贸易结构来看，要推动外贸高质量发展。夯实服务业对外开放的基础，要进一步推动服务贸易的自由化、便利化，建立跨境服务贸易负面清单管理制度，提升东部地区、自贸试验区在扩大服务贸易开放中的引领作用，加快推进与更多国家建立服务贸易的合作机制。同时，进一步加大高附加值出口产品比重，推动贸易伙伴多元化，减少对发达国家的依赖。在产业布局上，主动引导全球产业链、供应链、价值链重构，从而既可以依托巨大的国内市场需求，主导形成市场驱动型全球产业链，也可以依托整体科技创新能力和技术水平，主导形成生产驱动型全球产业链。
　　（作者为中国社会科学院世界经济与政治研究所研究员）

环境有价，损害必须担责（人民时评）

　　日前，生态环境部组织开展的“生态环境损害赔偿磋商十大典型案例”评选揭晓。入选的十个典型案例，涉及非法倾倒、超标排放、交通事故与安全事故次生环境事件等多种情形，为探索生态环境损害赔偿体制机制提供了实践借鉴。
　　过去很长一段时期，因为缺乏相应的规制，生态环境损害事件发生后，赔偿工作往往陷入“企业污染、群众受害、政府买单”的困局，严重影响生态环境。党的十八届三中全会明确提出对造成生态环境损害的责任者严格实行赔偿制度，并将其作为生态文明制度体系的重要组成部分。在吉林等7个省份自2015年开展改革试点的基础上，2017年8月中央全面深化改革领导小组会议审议通过《生态环境损害赔偿制度改革方案》，授权省级政府、市地级政府为赔偿权利人，要求其对造成生态环境损害的责任者追究损害赔偿责任。由此，“环境有价，损害担责”被确定为制度规定、内化为社会共识。
　　制度的生命力在于执行，关键在真抓严管。生态环境损害事件发生后，最紧迫的工作是生态环境修复，以最大程度减少对生态环境的影响。实际工作中，即便责任认定清晰且没有争议，一些赔偿义务人对逃避赔偿责任抱侥幸心理，认为“拖着拖着就没事儿了”，先认账后翻案、签协议不履行的现象并不鲜见。为了促进生态环境损害赔偿制度落地，各地进行了有益探索——从易到难、反复磋商，磋商结果司法确认，综合运用行政、刑事、民事以及失信联合惩戒、上市公司环境信息披露等手段，给违法企业戴上“金箍”……典型案例中，生态环境主管部门和检察机关、公安机关、司法行政机关紧密配合，确保赔偿义务人履行赔偿责任，及时对生态环境进行有效修复，不仅实现社会效益和环境效益的双赢，更让人们深刻地感受到，生态环境损害担责绝不是一句空话。
　　完备的制度体系是生态文明建设的重要保障。自2018年全国试行生态环境损害赔偿制度以来，全国共办理生态环境损害赔偿案件945件，涉及金额超过29亿元，形成了一批可供借鉴的经验和做法，标志着生态环境损害赔偿制度改革工作取得实质性进展。生态环境损害赔偿制度改革方案明确“磋商前置”，即生态环境损害赔偿磋商是诉讼的前置条件。通过征集和评选生态环境损害赔偿磋商十大典型案例，总结提炼行之有效、可供借鉴推广的经验做法，充分发挥典型案例的示范引导作用，有助于巩固和深化推进生态环境损害赔偿制度改革成效。
　　典型案例是一面引以为鉴的镜子，也是一个可资参考的模板。生态环境损害鉴定工作专业门槛高，损害赔偿需要相关方反复磋商，工作难度和压力都很大。有的地方因此存在畏难情绪，生态损害赔偿工作始终没有突破。十大典型案例的评选和发布，对省级、市地级政府当好本行政区域内生态环境损害赔偿权利人，具有重要指导价值。各地不妨学习借鉴典型案例的做法与经验，从严检视问题，精准补齐短板，狠抓推进落实，确保生态环境损害赔偿制度改革工作顺利推进。进一步落实改革责任，强化对生态环境损害行为“零容忍”，依法加强生态环境损害赔偿工作，必能为子孙后代守护好天蓝、水净、地绿的美好环境。

图片报道

　　倡导排队礼让、“光盘行动”、绿色出行等，重点治理乱扔垃圾、高空抛物、噪声扰民等不文明行为……近日，《北京市文明行为促进条例》通过，旨在促进市民文明习惯养成。该条例于6月1日起施行，患流感戴口罩、“一米线”、公筷公勺和分餐制等新冠肺炎疫情防控中的好做法也被纳入条例。
　　这正是：
　　制度确定规范，
　　划清行为红线。
　　倡导社会新风，
　　文明养成习惯。
　　魏  寅图  吕  岩文

认知巨大银河系的关键一步（新知）

　　【现象】银河系究竟长什么样？在中外科学家历经10多年科研攻关后，人类对这一问题的认识又迈进了一大步。据不久前发表在《科学美国人》杂志上的最新研究成果，中美德三国天文学家领导的国际团队，利用“甚长基线干涉技术”，精确测量了位于银盘上近200个大质量恒星形成区，绘制出尺度约为10万光年见方的银河系结构图。这张迄今最精确的银河系结构图，清晰展示了银河系是一个具有4条旋臂的棒旋星系，解决了“银河系究竟有几条旋臂”这个天文学长期悬而未决的重大科学问题。
　　
　　【点评】
　　当银河系以精确的结构图呈现在世人面前，科学进步不仅揭开了我们所居住星系的神秘面纱，也拓展了人类认知的边界。
　　早在1785年，英国著名天文学家赫歇尔就通过恒星记数的方法，第一次提出银河系是一个由亿万颗恒星组成的扁平系统。但受制于距离遥远和观测困难，这个扁平的恒星系统的内部结构一直没有人能弄清楚。直到21世纪初，中国、美国和德国的天文学家主导成立了由8个国家22位天文学家参加的“银河系棒和旋臂结构遗珍巡天”重大科学计划。通过十多年的观测和大量数据处理，最终得到了银河系旋臂的结构、太阳系的位置以及太阳系绕银河系中心旋转的速度。这一重大成果为研究银河系乃至星系的形成提供了重要观测依据。
　　事实上，科学家绘制出迄今最精确银河系结构图，不仅是天文研究的重大突破，也是人类认识宇宙的重大突破。从中国古代提出“天圆地方说”，到古希腊数学家毕达哥拉斯提出大地是球体这一概念，从哥白尼提出的“日心说”带来思想变革，到近代天体物理研究突破太阳系，抵达更为遥远的宇宙深处，人类对宇宙的探索从未停止。在这个过程中，人类不断突破既有知识瓶颈，提高改造和利用自然的能力，重塑着人与宇宙的关系。正因如此，此次绘制出银河系结构图，被不少人视为“人类继认识地球和太阳系后，跨入我们居住的巨大银河系的关键一步”。
　　这些进步的取得，建立在一代代人的努力之上，是一个漫长而艰巨的过程。“装备”的先进与否，很大程度上决定了天文学的发展和成就。就拿这次中外科学家采用的“甚长基线干涉技术”来说，这种射电天文学测量方法，需要用多个射电望远镜同时观测一个天体，从而模拟成为一个大小相当于望远镜间最大间隔距离的巨型望远镜，倘若没有各国的通力合作，也是很难做到的。再如去年首张黑洞照片引发广泛关注，从西班牙到南美，从夏威夷到南极，正是全球200多位科学人员合作，将8个天文台的射电望远镜联合起来，才实现了对黑洞的观测。可以说，我们向着宇宙探索的每一步，都集中体现了人类的智慧，也展现了人类的团结。
　　不论是诗人笔下的赞叹，还是科幻作家的想象，中国自古以来都不缺少仰望星空的人。近年来，我国在宇宙探索上取得丰硕成果，也为世界天文学发展做出新的贡献。就在绘制出银河系结构图后不久，另一项重大科研成果也在国际学术期刊上发表：我国科研团队利用郭守敬望远镜与欧空局盖亚空间望远镜的观测数据，在银河系的猎户座星云附近发现一个新的移动星群，共包含206颗成员星。相信这样的成果还会不断涌现，我国综合国力和科技实力将不断提升，与世界共同探索浩渺苍穹。

释放居民消费的巨大潜能（大家谈）

　　扩大居民消费是对冲新冠肺炎疫情影响的重要着力点之一，有助于畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。本期大家谈，我们选刊三篇文章，一起为扩消费、促消费出谋划策。
　　——编  者  
　　
　　让消费活水源源不断
　　万  轩
　　餐厅需要等位，服装店导购员忙个不停，停车场里停满了车……不断上行的消费势头，反映出强烈的消费意愿和巨大的消费潜力。
　　人气回暖的背后，是“真金白银”的实惠。截至5月8日，已有28个省区市、170多个地市累计发放消费券190多亿元，在文化旅游、体育健身、餐饮服饰等多个方面，为消费者带来了实实在在的优惠。不少地方还叠加“购物节”“店庆”等活动，仅上海一地的“五五购物节”，启动4分钟后支付额就突破1亿元，消费热度可见一斑。
　　事实上，虽然疫情造成了一定影响，但无论是网上采购、直播购物，还是线下消费回暖，消费需求一直在，消费动能也始终在。挖掘消费潜力、提振消费信心，一方面要激活存量，拓展消费空间；另一方面也要创造增量，提升消费水平。把被抑制的消费释放出来，把在疫情防控中催生的新型消费、升级消费培育壮大起来，才能让消费活水源源不断，为经济社会发展持续带来活力。
　　为消费复苏创造条件
　　耿  航
　　消费是经济循环的重要一环。扩大居民消费、释放消费潜力，要畅通经济循环，千方百计创造有利条件，形成供需良性互动。
　　从复工复产来看，有序的生产活动和充足的商品供应，是扩大居民消费的基础和前提。只有推动援企纾困政策落地，才能促进市场人气尽快回升，全面激活消费市场。比如，可以通过增加对小微企业信用贷款投放，支持餐饮、旅游等消费类小微企业复苏，有效对冲疫情的不利影响。
　　对个人消费来说，关键要顺应居民消费升级趋势，打通消费“堵点”。比如，在消费信贷领域，重点围绕养老、汽车、租赁、装修、旅游等消费领域，满足不同人群的多层次需求；在支付服务方面，加大对在线教育、物流货运等各类线上商户的支持，深挖菜市场、早餐点、便利店、社区代购等非接触支付场景，不断提升居民消费体验。只有完善消费政策、优化消费环境、稳定消费预期，才能让广大城乡居民更好消费。
　　发挥“乘数效应”
　　田  宇
　　扩大居民消费，是应对疫情冲击的有效举措，也是实现消费提质扩容的必然要求。消费模式有线上线下，消费空间有城镇乡村，在释放消费潜力中必须统筹考虑。
　　比如疫情防控期间，一些贫困地区农畜牧产品卖不出去，农用物资运不进来，生产和消费受到抑制。切实解决农畜牧产品滞销问题，就要组织好产销对接，开展消费扶贫行动，利用互联网拓宽销售渠道，多渠道解决农产品销售难问题，如此才能促进城乡消费融通，实现城乡市场的协调和互动发展。
　　又如发放消费券，不少地方的做法通常是在线上派发、在商场使用，一些不熟悉手机操作的老年人和困难群体很难受益。如何让促进消费的措施更精准、更公平，不仅是改善民生的要求，也是治理能力的考验。对此，有的城市为城乡低保对象、特困人员等困难群体发放特惠型消费券，收到了一定效果。只有兼顾效率与公平，发挥消费的“乘数效应”，才能实现激活消费、保障民生、促进发展的政策效能。

力戒形式主义官僚主义，为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证
——学习《习近平关于力戒形式主义官僚主义重要论述选编》
　　今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。日前，中共中央办公厅印发通知，强调持续解决困扰基层的形式主义问题，为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证。根据通知要求，中央党史和文献研究院编辑出版了《习近平关于力戒形式主义官僚主义重要论述选编》。这部著作以习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的讲话为开卷篇，分九个部分，收入习近平总书记重要论述一百八十多段。认真学习这些重要论述，对于巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，改进党的作风，具有重要意义。
　　一、要把力戒形式主义官僚主义作为加强作风建设的重要任务
　　形式主义官僚主义是目前党内存在的突出矛盾和问题，是可能动摇党的根基、阻碍党的事业发展的顽瘴痼疾。这部著作的第一部分，习近平总书记具体分析了形式主义官僚主义的各种表现和实质，指出了其严重危害性，深刻阐述了持续推进反对形式主义官僚主义的重要意义和目标任务。
　　形式主义官僚主义同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，是我们党的大敌、人民的大敌。新形势下，我们党面临着许多严峻挑战，党内存在着许多亟待解决的问题。党的十八大后，以习近平同志为核心的党中央坚持以整治“四风”为切入口推进全面从严治党。“四风”中又把形式主义官僚主义放在了突出位置。为什么要聚焦到“四风”上呢？习近平总书记认为，“四风”违背我们党的性质和宗旨，是当前群众深恶痛绝、反映最强烈的问题，也是损害党群干群关系的重要根源。党内存在的其他问题都与这“四风”有关，或者说是这“四风”衍生出来的。“四风”问题解决好了，党内其他一些问题解决起来也就有了更好条件。
　　在党的群众路线教育实践活动中，习近平总书记对形式主义官僚主义的表现和实质作了分析概括：在形式主义方面，主要是知行不一、不求实效，文山会海、花拳绣腿，贪图虚名、弄虚作假；在官僚主义方面，主要是脱离实际、脱离群众，高高在上、漠视现实，唯我独尊、自我膨胀。形式主义实质是主观主义、功利主义，根源是政绩观错位、责任心缺失。官僚主义实质是封建残余思想作祟，根源是官本位思想严重、权力观扭曲。
　　作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。如果任由形式主义官僚主义蔓延开来又得不到有效遏制，我们党就会脱离群众，就会失去生命力，就有可能发生毛泽东同志所形象比喻的“霸王别姬”了。习近平总书记要求全党都警醒起来，紧紧围绕保持党同人民群众的血肉联系，增强群众观念和群众感情，不断厚植党执政的群众基础。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。
　　经过持续整治，享乐主义奢靡之风得到有效遏制，形式主义官僚主义问题依然突出。习近平总书记特别强调：要把力戒形式主义官僚主义作为重要任务。反对形式主义要着重解决工作不实问题，督促领导干部树立正确政绩观，克服浮躁情绪，抛弃私心杂念。反对官僚主义要着重解决在人民群众利益上不维护、不作为问题，既注重维护最广大人民根本利益和长远利益，又切实解决群众最关心最直接最现实的利益问题。
　　作风建设是攻坚战，也是持久战，必须持续努力、久久为功。多年来，作风问题我们一直在抓，但很多问题不仅没有解决、反而愈演愈烈，一些不良作风像割韭菜一样，割了一茬长一茬。症结就在于对作风问题的顽固性和反复性估计不足，缺乏常抓的韧劲、严抓的耐心，缺乏管长远、固根本的制度。党的十八大以来，通过上下共同努力，形式主义官僚主义的生存空间被大大挤压，广大党员、干部真抓实干的劲头更足了。但有的地方仍然存在形式主义官僚主义，急于求成、急功近利，增加基层负担，如此等等。群众最担心的是一阵风、雨过地皮湿，最盼望的是保持常态化、形成长效机制。
　　对此，习近平总书记鲜明指出：作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。对顶风作案的要抓典型，以儆效尤，要其付出更大代价。党的十九大后，习近平总书记多次强调：纠正“四风”不能止步。2017年12月，习近平总书记看到新华社文章《形式主义、官僚主义新表现值得警惕》，当即作出指示：各地区各部门都要摆摆表现，找找差距，抓住主要矛盾，特别要针对表态多调门高、行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改。我们不仅要从思想上作风上坚决反对形式主义官僚主义，而且要从制度上坚决反对形式主义官僚主义，扫除形式主义官僚主义滋生蔓延的土壤，决不能让“四风”问题反弹回潮。
　　以“不忘初心、牢记使命”主题教育为新的起点，坚持问题导向，真刀真枪解决问题。党的十九大召开后不久，习近平总书记就指出：在即将开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育中，要力戒形式主义，以好的作风确保好的效果。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，“不忘初心、牢记使命”主题教育把反对形式主义官僚主义作为突出要求，不以专家讲座、理论辅导代替自学和研讨，就近开展红色教育，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求，不搞“作秀式”、“盆景式”调研，严格控制简报数量，不将有没有领导批示、开会发文发简报、台账记录、工作笔记等作为主题教育各项工作是否落实的标准，并把主题教育同落实“基层减负年”的各项要求结合起来，总结推广一批整治形式主义官僚主义为基层减负的好经验好做法，通报曝光一批形式主义官僚主义的典型案例。这次主题教育为反对形式主义官僚主义积累了新经验。
　　这次主题教育也检视出一些党员、干部在作风上还存在不少问题，有的对群众诉求麻木不仁，为民服务不上心不尽力，甚至侵害群众利益；有的只会喊口号、刷标语、打广告，不愿做不会做群众工作，同群众隔着一堵“心墙”；有的抓工作固守套路不出思路，回避矛盾不敢担当，遇事要么层层向上请示，要么层层向下签责任状，就是不去抓落实。习近平总书记强调：我们要善始善终、善作善成，要坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义。要教育党员、干部深入基层、深入群众，真抓实干、尽心尽责，决不做自以为领导满意却让群众失望的蠢事。
　　二、从思想和利益根源上破解形式主义官僚主义，从讲政治的高度确保党中央决策部署落地生根
　　形式主义官僚主义背后是世界观、人生观、价值观的问题，是党性问题。该书第二、第三部分，习近平总书记深刻分析形式主义官僚主义的成因，提出了从讲政治的高度来审视、从思想利益的根源上来破解的治本之策。
　　抓作风建设，首先要坚定理想信念，牢记党的性质和宗旨，牢记党对干部的要求。信念是本，作风是形，本正而形聚，本不正则形必散。保持和发扬党的优良作风，坚定理想信念是根本。
　　形式主义官僚主义之风为什么盛行？中央三令五申，为什么还是有些人乐此不疲？说到底，还是理想信念不坚定，世界观、人生观、价值观出了问题。习近平总书记指出：作风问题根本上是党性问题。作风反映的是形象和素质，体现的是党性，起决定作用的也是党性。我们改进作风，不能简单就事论事，以为把眼前存在的作风问题从面上解决了就万事大吉了，而是要举一反三，透过作风看党性。习近平总书记对领导干部提出“三严三实”的要求，并把严以修身放在第一位，指出：严以修身，就是要加强党性修养，坚定理想信念，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。
　　针对一些干部政绩观错位的问题，习近平总书记特别强调：要有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。
　　讲政治不能空喊口号、流于形式，要落实到坚决贯彻党中央决策部署的具体行动上、体现到实际效果上。党中央反复强调要增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，这不是一句空话，必须落实在行动上。但当前在落实上还存在温差、落差、偏差，存在搞形式主义的问题。有的空喊口号，不用心、不务实、不尽力，虚于应付。有的未经党中央批准提出不严谨的政治口号、政治术语，存在拔高、牵强的情况，甚至搞成“低级红”、“高级黑”。有的口头上喊着“两个维护”，实际想的是维护自己的利益、强化自己的权力。有的传达党中央的精神，面上轰轰烈烈的传达，口号式、机械式的传达，不加消化囫囵吞枣的传达，上下一般粗的传达。这些问题会使党的路线方针政策难以贯彻，使群众热切期待落空，使党的执政基础受到侵蚀，必须得到有效破解。
　　习近平总书记强调：对这些问题要从讲政治的高度来审视。要自觉讲政治，对国之大者要心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，不能只停留在口号上。贯彻落实党中央精神，必须结合自身实际，认真学习领会，在具体工作中予以体现。要彻底摒弃形式主义官僚主义，不做表面文章，不照搬照抄、当“留声机”，避免大水漫灌，突出“实”、力戒“虚”，精准发力，务求实效。
　　三、把干部干事创业的手脚从形式主义官僚主义的桎梏中解脱出来
　　形形色色的形式主义官僚主义让基层干部不堪重负，严重影响干部的积极性主动性创造性。该书第四到第八部分，习近平总书记坚持问题导向，对人民群众反映强烈的形式主义官僚主义突出问题进行严厉批评，并提出了整治措施和要求。
　　从文山会海中解脱出来。形式主义官僚主义主要表现是会议多、填表多、检查多。比如扶贫问题，有报道说，现在扶贫需要填写各种调查表、花名册、信息采集表、帮扶卡、走访记录等。有个地方的精准扶贫档案资料包括贫困户入户资料、贫困户档案、村级档案、乡级资料四个部分，每一户要填写十份表格，村级档案有四类二十一种，乡级资料有四类二十五种，真可谓眼花缭乱！有人就此给第一书记编了个顺口溜：“书记，书记，没时间扶贫，只剩书书、记记。”过去常说“上面千条线、下面一根针”，现在基层干部说“上面千把锤、下面一根钉”，“上面千把刀、下面一颗头”。
　　习近平总书记了解到这些情况后，高度重视，明确指出：这种状况必须改变！要坚决整治形式主义官僚主义，切实防止出现以会议落实会议、以文件落实文件的现象，要让基层干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来。
　　改进督查检查考核方式方法。各类督查检查考核工作发挥了激励鞭策作用，但也存在名目繁多、频率过高、多头重复等问题。“痕迹管理”比较普遍，重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”也是群众反映较多的一个问题。习近平总书记指出：要加强统筹安排，改进和规范督查工作，不搞运动式轮番督查，不搞机械式对照检查。要控制各级开展监督检查的总量和频次，严禁多头考核、层层考核、搭车考核。要加强信息资源共享，不能简单以留痕多少、上报材料多少来评判工作好坏。能利用现有数据材料的就不要基层反复提供，不要为了图自己方便，同样的材料反复要、次次要、年年要，不要每个部门都去要同样的材料，不要什么人都去要材料。同类事项可以合并的要合并进行，减轻基层负担，让基层把更多时间用在抓工作落实上来。
　　必须做好深入扎实的调查研究工作。在改进工作作风上，习近平总书记很重视调查研究。他说过，当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记一定要跑遍所有的县市区。党的十九大之后，习近平总书记又在有关部门报送的《寻乌扶贫调研报告》上专门作了批示，要求党员干部扑下身子，沉到一线，全面了解情况，深入研究问题。
　　关于调查研究的方法，习近平总书记指出：开展调查研究，要扑下身子、沉到一线，迈开步子、走出院子，到车间码头，到田间地头，到市场社区，亲自察看、亲身体验。调查研究要紧扣人民群众生产生活，紧扣经济社会发展实际，紧扣全面从严治党面临的现实问题，紧扣贯彻落实党的十九大精神需要解决的问题。要了解民情、掌握实情，搞清楚问题是什么、症结在哪里，拿出破解难题的实招、硬招，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程。
　　针对一个时期内存在的“出发一车子、开会一屋子、发言念稿子”式的调研、扎堆调研、“作秀式”调研，习近平总书记强调：调查研究千万不能搞形式主义，不能搞浮光掠影、人到心不到的“蜻蜓点水”式调研，不能搞做指示多、虚心求教少的“钦差”式调研，不能搞调研自主性差、丧失主动权的“被调研”，不能搞到工作成绩突出的地方调研多、到情况复杂和矛盾突出的地方调研少的“嫌贫爱富”式调研。要坚决反对在调查研究中走马观花、浅尝辄止、一得自矜、以偏概全，草率地下结论、做判断。
　　建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系。实干兴邦，空谈误国。干部干部，“干”字当头。习近平总书记多次强调：“为官避事平生耻。”干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。
　　当前干部队伍也存在种种复杂情况，一个突出问题是部分干部思想困惑增多、积极性不高，存在一定程度的“为官不为”。对这个问题，习近平总书记高度重视，强调要认真研究，把情况搞清楚，把症结分析透，把对策想明白，有针对性地加以解决。
　　习近平总书记指出：要建立科学规范的干部考核评价体系，形成激励干部求真务实的有效机制，使那些重实际、说实话、务实事、求实效的干部，不仅不吃亏，而且受到鼓励、褒奖、重用；使那些做表面文章、搞劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”、跑官要官的干部，不仅捞不到好处，而且受到批评和惩处。决不能让那些做样子、混日子、要位子的“官油子”得势得利。要真情关爱干部，帮助解决实际困难，关注身心健康，让广大干部安心、安身、安业。对基层干部特别是困难艰苦地区和奋战在脱贫攻坚第一线的干部，要给予更多理解和支持，在政策、待遇等方面给予倾斜。
　　为了更好地辩证施策，为干部大胆创新探索撑腰鼓劲，调动广大干部的积极性主动性创造性，习近平总书记提出了“三个区分开来”的要求：要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来。
　　切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。党中央把2019年作为“基层减负年”，目的就是从领导机关特别是从中央和国家机关改起，为基层干部松绑减负。习近平总书记指出：各部门要把自己摆进去，对困扰基层的形式主义问题进行一次排查起底，主动认账，立行立改，注重从思想观念、工作作风和领导方法上找根源、抓整改，不定不切实际的目标，不开不解决问题的会，不发没有实质内容的文，不做“只留痕不留绩”的事，坚决克服形式主义官僚主义，切实把基层干部从一些无谓的事务中解脱出来。
　　在今年的疫情防控工作中，有些地方还是出现了形式主义官僚主义现象。最典型的就是要求重复报送各类表格。有的地方市县卫健局、应急局、政府办、县委办、妇联、教育局、农业农村局等都各自制作一份或几份表格，要求基层干部填写并迅速上报，这些表格的内容其实相差无几，但没有一个文件、一个部门帮乡镇解决急需的哪怕一个口罩、一瓶消毒水的问题。对这种现象，习近平总书记进行了严厉批评，强调决不能以形式主义官僚主义的方式来给基层增加负担、消耗基层干部的抗疫精力。要防止各条线多头重复向基层派任务、要表格，让广大基层干部把更多精力投入到抓好疫情防控和复工复产一线工作之中。
　　四、坚持以上率下，形成“头雁效应”
　　领导机关是国家治理体系中的重要机关，领导干部是党和国家事业发展的“关键少数”，对全党全社会都具有风向标作用。“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”在上面要求人、在后面推动人，都不如在前面带动人管用。该书第九部分，习近平总书记对发挥“关键少数”的作用、形成“头雁效应”作了深入阐述。
　　各级领导干部要以身作则、率先垂范。一些久拖难解的问题，病症在下面，病根却在上头。上头搞形式主义，下面就会弄虚作假；上头是官僚主义，下面就会照搬照套。上行下效，上率下行，上有所好、下必甚焉，千古一理。反对形式主义官僚主义中央怎么做，上层怎么做，领导干部怎么做，全党都在看。
　　习近平总书记指出：正人必先正己，正己才能正人。各级领导干部要以身作则，说到的就要做到，承诺的就要兑现，一级带一级，一级做给一级看，自觉起示范带头作用。首先从中央做起，中央政治局同志从我本人做起。中央委员会的每一位同志都要勤勤恳恳为民，兢兢业业干事，清清白白做人。各级主要领导亲自抓、作表率，各级领导班子成员特别是主要负责同志，以向我看齐的姿态听意见、摆问题、管自身、抓督查，发挥示范作用。
　　中央和国家机关党员干部要发挥好第一方阵的作用。中央和国家机关居“庙堂”之高，容易脱离群众、脱离实际、脱离一线，容易滋生官僚主义、衙门作风。习近平总书记指出：中央和国家机关党员、干部要坚持对上负责和对下负责的统一、让党中央放心和让人民群众满意的统一、为了群众和依靠群众的统一，无论作决策还是抓工作、促落实，都要体现宗旨意识、人民立场，都要贯彻党的群众路线。
　　习近平总书记强调：中央和国家机关是践行“两个维护”的第一方阵。如果党的理论和路线方针政策在这里失之毫厘，到了基层就可能谬以千里；如果贯彻落实的第一棒就掉了链子，“两个维护”在“最先一公里”就可能落空。中央和国家机关广大党员、干部特别是党员领导干部、一把手做工作要首先自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，决不能在政治方向上走偏了。
　　各地区各部门党委（党组）要履行主体责任。习近平总书记指出：各级领导机关要把自己摆进去，带头查摆自身存在的形式主义官僚主义问题。党委（党组）要履行主体责任，紧盯形式主义官僚主义新动向新表现，拿出有效管用的整治措施。各级领导班子成员特别是主要负责同志要以“关键少数”示范带动“绝大多数”，做到一贯到底、落实落地。各级纪检监察机关要把整治形式主义官僚主义摆在突出位置来抓，对典型案例一律通报曝光。
　　决战决胜脱贫攻坚、统筹推进疫情防控和经济社会发展，是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。习近平总书记强调：各级党委（党组）要把党建工作紧紧抓在手上，把全面从严治党的要求落实到位。各级党组织特别是基层党组织要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。要发挥基层党组织带领群众脱贫致富的战斗堡垒作用，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，把基层减负各项决策落到实处。
　　习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义的重要论述，直面当前作风建设中存在的突出问题，提出了标本兼治的具体举措，具有很强的理论性、针对性、指导性。在全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，面对国内外诸多风险挑战，我们一定要结合学习习近平总书记这些重要论述，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心、牢记使命，坚决打赢疫情防控阻击战，坚决打赢脱贫攻坚战，确保全面建成小康社会，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。

沈跃跃出席二〇二〇中国儿童发展论坛

　　新华社北京6月1日电  “六一”儿童节，全国妇联主席沈跃跃在京出席2020中国儿童发展论坛，并同儿童、教师一起参加升旗仪式，向孩子们祝贺节日，和大家一起学习习近平总书记寄语精神。
　　沈跃跃说，以习近平同志为核心的党中央高度重视、关心关怀广大少年儿童，我国儿童事业取得历史性成就。疫情防控中，儿童健康得到切实保障，充分彰显了人民至上、生命至上的理念，体现了中国共产党领导和社会主义制度的显著优势。她强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持立德树人，注重家庭家教家风，落实儿童优先，促进儿童全面发展，依法维护儿童权益，为党的少年儿童事业作出更大贡献。她希望孩子们牢记习爷爷的嘱托，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。

图片报道

　　6月1日，湖南省衡东县第一中学，高三年级的学生在田径场上运动，享受课间时光，相互加油鼓劲。
　　肖亚辉摄（人民视觉）
教育部、中央军委国防动员部部署征兵工作
提高应届毕业生征集比例

　　本报北京6月2日电  （记者倪光辉）日前，教育部、中央军委国防动员部联合下发通知，就2020年大学生征兵工作作出部署。通知明确，2020年将进一步优化大学生征集结构，提高应届毕业生征集比例，为部队输送更多高素质兵员。通知强调，各地要全力做好大学生特别是高校毕业生征集工作，为推进军事人员现代化、提升部队战斗力补充优质兵员。
　　通知要求，各省（自治区、直辖市）人民政府征兵办公室、教育厅（教委），要明确辖区内高校大学生和毕业生征集任务，把征集毕业生作为今年大学生征兵工作的重中之重，持续优化大学生征集规模结构，提高应届毕业生征集比例。各地要结合疫情防控形势，常态化设置征兵体检站，畅通大学生入伍绿色通道，做到大学生随时报名应征、随时上站体检。对于大学生特别是毕业生合格人数较多的单位，要纳入省域统筹范畴，确保合格的毕业生能够优先参军入伍。通知明确，从2021年起，将扩大“退役大学生士兵”专项硕士研究生招生规模，由目前的每年5000人扩大到8000人，重点向“双一流”建设高校倾斜。
精准发力，央行新创设两个货币政策工具
让资金直达中小微企业（会后探落实·保市场主体）

　　核心阅读
　　今年全国两会期间，习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时强调，做好“六稳”工作、落实“六保”任务至关重要。要“帮扶中小微企业渡过难关”。今年的《政府工作报告》也提出，强化对稳企业的金融支持。
　　创新货币政策工具、保证精准调控、提升服务能力，在一系列政策措施的推动下，金融活水正源源不断注入实体经济，保障市场主体的健康发展。
　　
　　今年以来，面对疫情给经济社会造成的冲击，金融及相关部门在保持金融市场流动性合理充裕的同时，重点围绕缓解疫情对中小微企业经营的影响，出台了一系列措施，为疫情防控、复工复产、实体经济发展提供了精准金融服务。
　　对冲疫情影响，货币政策传导效率显著
　　5月7日，广东茂名今年首批61吨出口荔枝运往加拿大、澳大利亚，在起航的一刻，茂名泽丰园公司董事长林波脸上难掩笑意。
　　荔枝要出海可没那么简单。林波告诉记者，一颗荔枝从枝头剪下，要经历挑选、称重、装箱、检验、冷藏等多个环节，才能顺利出海。
　　“受疫情影响，公司今年资金链紧张，又恰逢荔枝‘大年’，急需增加保鲜车间，可把我们都愁坏了。”林波说，就在企业一筹莫展之际，建设银行茂名河东支行工作人员带着“云义贷”资料，登门摸排受疫情影响企业的紧急融资需求，2天内就为企业发放150万元贷款，泽丰园得以增加一条冷链生产线。
　　泽丰园的遭遇并非孤例。为对冲疫情影响，今年2月1日，中国人民银行会同财政部、银保监会等部门出台30条金融支持政策措施，加大总量逆周期调节，创新运用结构性货币政策工具，为疫情防控和经济社会发展提供了有力支持。
　　数据显示，这些综合举措取得明显成效。今年1—4月，我国人民币贷款新增8.8万亿元，同比多增近2万亿元，广义货币M2和社会融资规模存量同比增速分别为11.1%和12%，增速明显高于去年，体现了有力的逆周期调节。
　　“今年一季度，央行每1元的流动性投放可支持3.5元的贷款增长，这表明我们的货币政策传导效率还是显著的。”民生银行首席研究员温彬说。
　　“今年以来，货币政策执行效果比较显著，发挥了较好的稳预期和保市场主体的作用。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示，未来对冲疫情影响，逆周期调节力度还应进一步加大，使企业融资更为便利。
　　中国人民银行行长易纲近日表示，下一阶段，稳健的货币政策将更加灵活适度，央行将按照《政府工作报告》提出的要求，综合运用、创新多种货币政策工具，确保流动性合理充裕，保持广义货币M2和社会融资规模增速明显高于去年。
　　政策精准发力，7万亿元普惠小微企业贷款“应延尽延”
　　当前，受疫情影响，企业特别是中小微企业生存压力凸显。《政府工作报告》提出，创新直达实体经济的货币政策工具，务必推动企业便利获得贷款。
　　“应对特殊困难，需要货币信贷政策更加注重精准性和直达性。”中国人民银行副行长潘功胜说。
　　根据《政府工作报告》部署，6月1日，中国人民银行再创设两个直达实体经济的货币政策工具，即普惠小微企业贷款延期支持工具和普惠小微企业信用贷款支持计划，进一步完善结构性货币政策工具体系，持续增强服务中小微企业政策的针对性和含金量。
　　按照人民银行等部门发布的通知，只要普惠小微企业在申请延期的同时承诺保持就业岗位基本稳定，银行即对普惠小微企业贷款本息进行延期，做到“应延尽延”，之前已经享受过展期政策的贷款也可以享受这一政策。预计延期政策可覆盖普惠小微企业贷款本金约7万亿元。
　　而信用贷款支持计划主要面向经营状况较好的地方法人银行。对于符合条件的地方法人银行于2020年3月1日至12月31日新发放的期限不少于6个月的普惠小微企业信用贷款，人民银行通过信用贷款支持计划，按地方法人银行实际发放信用贷款本金的40%提供优惠资金，期限1年。预计信用贷款支持可带动地方法人银行新发放普惠小微企业信用贷款约1万亿元，切实缓解小微企业融资难问题。
　　央行表示，此次新创设的普惠小微企业延期支持工具和信用贷款支持计划具有更为显著的市场化、普惠性和直达性等特点，这两个结构性货币政策工具将货币政策操作与金融机构对普惠小微企业提供的金融支持直接联系，保证了精准调控。
　　“这些举措将大大缓解小微企业短期资金压力，有效保障市场主体不出现资金链断裂，防止出现大规模的信用收缩风险。”浙商证券首席经济学家李超说。
　　多项措施推出，为市场主体提供精准金融服务
　　不仅让中小微企业能够拿到贷款，还要拿得快、拿得便利，在加大政策支持力度的同时，金融部门也在不断提升中小微企业金融服务能力。
　　浙江杭州阿迪食品有限公司是一家主营面、年糕、粽子等产品的小微企业，为一些大型超市供货。由于近期食品需求增加，企业扩大生产急需资金，但手头没有合适抵押物，扩产资金没了着落。5月初，得知可以通过浙江省金融综合服务平台申请线上贷款时，公司总经理孙新志立即向农业银行申请“小微网贷”。“没想到申请当天就联系了我，农行杭州分行很快发放了100万元纯信用贷。”孙新志说。
　　5家大型国有商业银行普惠型小微企业贷款增速高于40%、2020年国家融资担保基金力争新增再担保业务规模4000亿元、引导公司信用类债券净融资比上年多增1万亿元……为进一步推动金融支持政策更好适应市场主体的需要，人民银行等8部门近日出台《关于进一步强化中小微企业金融服务的指导意见》，从落实中小微企业复工复产信贷支持政策、开展商业银行中小微企业金融服务能力提升工程等7个方面，提出了30条政策措施。
　　“《意见》在现有政策的基础上，力度进一步加大。”交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示，要缓解小微企业融资难融资贵问题，建立银行业金融机构“敢贷、愿贷、能贷”的长效机制，需要商业银行、融资担保机构、融资担保基金、征信平台等多市场主体共同参与，《意见》让多项配套政策齐发力，共同缓解普惠金融系统性难题，多措并举着力提升普惠金融有效性。

休渔季 修船时

　　福建省宁德市霞浦县三沙镇是著名的渔港，每年的休渔季节，当地修船工都会在沙滩上修复渔船。图为5月30日，霞浦县三沙镇海边，修船工拿着工具给船体刷油漆。
　　张秀华摄（影像中国）

第六届（2020）武汉种业博览会线上线下同时开展
2020年5月28日—6月5日   中国·湖北·武汉
　　国以农为本，农以种为先。2020年5月28日—6月5日，由湖北省农业农村厅、武汉市人民政府主办，武汉市农业科学院等单位承办的第六届（2020）武汉种业博览会春季展会（简称“武汉种博会”）在武汉市黄陂区武湖园区举办。
　　2020年武汉种博会以“种荟江城，科技兴农”为主题，展示来自国内外近300家科研单位、种子企业的8000个新优品种，助力武汉打造国家种业产业园。
　　展会结合 搭建大平台
　　自2015年6月起，武汉种博会已连续举办六届，初步实现了展会跨越全年、季季有展示、样样有覆盖的目标，发挥了服务国内外农作物新优品种比武、种子质量和区域适应性检验、育种单位及种子企业和生产基地直接对话交流、市民观光采摘及农业科普教育等诸多功能。
　　本届展会延续“1+1+N”办会模式，即一个春季主题会、一个院士专家学术论坛、多个专题分会，涵盖了春季蔬菜会（5月底至6月）、鲜食玉米专题会（6月下旬）、水稻专题会（8月中旬）、秋季新品种展示会及十字花科蔬菜新品种展示暨院士专家学术论坛交流会（11月中下旬）等多项专题会，为华中地区搭建起一个品类齐全的淘选良种交流平台。
　　同时，武汉种博会现场还设立了品种展示区、露地蔬菜高效栽培示范区、观光休闲区、市民采摘区四大展区，致力于满足种业界、生产基地、市民等不同群体的参会需求。
　　网展为主 数字化办会
　　本届武汉种博会遵循“规模控制，网展主导，内容多样”的办会原则，“地展+网展”结合，并以网展为主导，通过线上形式，同步开展会议报道、品牌宣传和企业推广，多渠道推广农业最新育种科研成果，促进成果转化。
　　同时，本届博览会全面启动数字地展系统，所有参展品种实行“一品一码”，参观者通过扫描品种对应二维码，可浏览品种定植期、开花期、坐果期的田间长势静态照片、动态短视频及品种特征特性文字介绍等资料，了解品种的田间长势。
　　此外，展会现场还举办蔬菜新优品种地展开放周、专家推荐品种评选、名企名品线上推介、优质农产品安全保供对接、研学教育等系列活动，包括直播卖货、青年博士传播农业知识短视频等特色环节。
　　评选新优 品种覆盖广
　　本届武汉种博会展示品种有水稻、棉花、蔬菜、玉米等众多农作物，基本涵盖了在华中区域种植的全部品种类型。其中，黄陂武湖主展区面积2000多亩，每年聘请国内行业专家评选新优品种并向社会推介，至今武汉种博会已累计推介200多个优秀品种，在湖北及华中地区大面积种植，为乡村振兴、精准扶贫发挥了积极作用。
　　作为本届种博会承办单位之一的武汉市农业科学院，是全国最早成立的大中城市农业科研机构之一，拥有目前国内最大的国家级水生蔬菜种质资源圃，保存有13类水生蔬菜种质资源2000余份，是保存丰富的水生蔬菜种质资源单位之一。
　　经武汉市农业科学院培育的水生蔬菜新品种得到广泛推广，其推广的莲藕等水生蔬菜优良品种在全国水生蔬菜主产区覆盖率达85%以上，茄果类蔬菜尤其是紫长茄品种在长江流域的种植覆盖率达80%。
　　2020年4月20日，武汉种博会的主展区——武湖种业展示基地入选国家农业农村部110个国家现代农业科技示范展示基地，成为加快农业科技成果转化、开展先进技术综合示范推广、促进先进农业技术传播的重要示范平台，将进一步推动农业实现高质量发展。
　　数据来源：武汉市农业科学院

三亚  以产业园区建设为抓手在海南自由贸易港建设中打造标杆

　　海南省三亚市将产业园区作为承接海南自由贸易港政策的重要平台，不断完善园区设施建设、健全园区发展模式、提升园区服务水平，充分发挥园区在承载产业、集聚产业、培育新产业等方面的重要作用，打造集聚发展、创新发展新高地和新引擎。
　　三亚崖州湾科技城、三亚中央商务区作为海南自由贸易港重点园区，充分利用“让园区说了算”的自主发展权，把制度创新摆在突出位置，解放思想、大胆创新，不断激发园区发展活力。两大园区按照“法定机构+市场化运作”机制，大胆试、大胆闯、自主改、先行先试，强化体制机制建设，着力打造一流营商环境，增强创新能力和竞争力。围绕旅游业、现代服务业和高新技术产业三大主导产业，做大做强深海科技、南繁科技、金融服务、现代商贸、邮轮游艇等核心产业，培育壮大新经济，打造发展新动能，促进三亚经济高质量发展，助推三亚在海南自由贸易港建设中打造标杆。
　　
　　三亚崖州湾科技城
　　三亚崖州湾科技城位于三亚西部，规划面积为26.1平方公里，主要由南繁科技城、深海科技城、科教城、南山港和全球动植物种质资源引进中转基地共同构成。三亚市成立了三亚崖州湾科技城管理局，作为市属特设法定机构，负责三亚崖州湾科技城的开发建设、运营管理、招商引资、制度创新、综合协调等工作。同时，创新市场化运营机制，引入招商局集团、中化集团作为开发运营主体，构建“管理局+平台公司”的共同开发架构。目前三亚崖州湾科技城已与中船集团、上海交通大学、中国海洋大学及隆平高科等10余家重点企业及科研院校签约，部分项目已于2018年底陆续开工建设，中国地质调查局南海地质科学院、武汉理工大学海南科教创新园、上海交通大学三亚崖州湾深海研究院已揭牌成立。未来将吸引更多涉及南繁、深海领域的科研院所、企业及高校等入驻科技城，打造产学研深度融合的科教新城。三亚崖州湾科技城融入以人为本的理念，将宜居、宜业、宜学纳入综合考量范围，着力打造15分钟社区生活服务圈，积极配置教育、文化、医疗、养老、体育、休闲及就业创业等全方位服务体系，从而确保各类人才能够安心工作、舒心生活。
　　三亚中央商务区
　　三亚中央商务区位于大三亚湾核心主城区，重点构建以金融服务、现代商贸、邮轮游艇为主导，以专业服务与休闲文化为支撑的现代服务业产业体系，总规划面积约442.5公顷，总建筑面积约515万平方米。园区分为凤凰海岸、东岸、月川、海罗四大片区。凤凰海岸单元将打造邮轮游艇及文化艺术综合消费区；东岸单元将建设大型综合消费商圈和总部经济核心区；月川单元将打造汇集高端消费品牌和商业综合体企业的金融集聚区；海罗单元将重点建设花园总部和国际人才社区。三亚中央商务区致力于打造更具国际影响力和竞争力的特殊经济功能区，实现园区与境外投资经营便利、货物进出自由、资金流动便利、运输高度开放、人员自由执业、信息便捷联通。为给园区企业提供最便利的服务，三亚中央商务区管理局实施了“极简审批”改革，建立“审查师”+“审批官”+“商代表”审批服务制度，推行“一枚印章管审批”；设立企业服务中心，构建“综合受理、全面响应”的综合服务体系。
　　数据来源：中共三亚市委宣传部

始终坚持以人民为中心的根本立场（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　核心阅读
　　坚持以人民为中心的根本立场，统筹推进常态化疫情防控和加快恢复生产生活正常秩序，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会，团结带领全国人民战胜前进道路上的各种艰难险阻，在新时代创造中华民族新的更大奇迹。
　　
　　这次抗击新冠肺炎疫情，是对我国国家治理体系和治理能力的一次大考。经过艰苦卓绝的努力，疫情防控阻击战取得重大战略成果。在常态化疫情防控中，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，考验同样十分严峻。习近平总书记今年全国两会期间在参加内蒙古代表团审议时强调：“坚持以人民为中心的发展思想，体现了党的理想信念、性质宗旨、初心使命，也是对党的奋斗历程和实践经验的深刻总结。必须坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，并落实到各项决策部署和实际工作之中，落实到做好统筹疫情防控和经济社会发展工作中去。”我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持以人民为中心的根本立场，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动中，全面打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，确保实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务，从而进一步凝聚人民伟力、创造历史伟业。
　　把人民生命安全和身体健康放在第一位
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，党中央始终把人民生命安全和身体健康放在第一位，统筹全局、沉着应对，果断采取一系列防控和救治举措，用1个多月的时间初步遏制疫情蔓延势头，用2个月左右的时间将本土每日新增病例控制在个位数以内，用3个月左右的时间取得武汉保卫战、湖北保卫战的决定性成果。
　　坚持人民至上，才能真正做到生命至上。不惜代价保护人民生命安全和身体健康，在任何时候任何情况下都不能动摇。我们党坚持人民至上、生命至上，调集全国最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担，最大程度提高检测率、治愈率，最大程度降低感染率、病亡率。救治新冠肺炎患者不计成本、不惜代价，坚持应收尽收、应治尽治，做到不漏一户、不漏一人。为尽可能挽救湖北和武汉重症患者，实行“一人一策”“专人专护”，武汉确诊的2500多名80岁以上高龄患者中，救治成功年纪最长者为108岁。“挽救生命，只要有百分之一的可能，都要付出百分之百的努力。”正是这种尊重生命、珍惜生命、爱护生命的追求和执着，让疫情防控创造出一个又一个“生命奇迹”。
　　兜住民生底线，办好民生实事
　　4月17日，习近平总书记主持召开中央政治局会议，强调稳是大局，必须确保疫情不反弹，稳住经济基本盘，兜住民生底线。民生稳，人心就稳，社会就稳。必须把保障和改善民生紧紧抓在手上，切实托住这个底，扎实办好民生实事。
　　在疫情防控斗争中，各级党委和政府深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央决策部署，以对人民高度负责的态度，认真落实“米袋子”省长责任制和“菜篮子”市长负责制，加强物资调配和市场供应，尽最大努力满足人民群众基本生活需要，特别是加强对失能老人、低保户、残疾人等生活困难群众的基本保障。有效的疫情防控和切实的生活保障，使人民群众有了实实在在的安全感。
　　备豫不虞，为国常道。兜住民生底线须有底线思维，增强忧患意识，对可能出现的困难与挑战估计得更充分一些。按照党中央部署要求，充分做好较长时间应对外部环境变化的思想准备和工作准备，做好兜住民生底线的思想准备和工作准备。不管疫情期间还是疫情之后，保障和改善民生均需扛起兜底责任，从各地实际情况出发，提出和采取有效措施，既把面向广大群众的普惠性民生实事办好，又把面向部分生活困难群众的特殊性民生实事办好。
　　国计是民生的保障。切实保障和改善民生，亟须加快恢复发展经济。受疫情影响，我国经济发展特别是产业链的恢复遇到严重困难和挑战。以习近平同志为核心的党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展，按下恢复发展经济“加速键”。采取各种有效措施，帮助企业解决复工复产达产面临的实际困难。引导资本投入5G网络、数据中心等新型基础设施建设，引导企业抓紧布局战略性新兴产业、未来产业，着力壮大新增长点，形成发展新动能，力争把疫情造成的损失降到最低。抓紧落实各项保障和改善民生的政策措施，有针对性地解除群众后顾之忧；更好满足人民群众消费升级需要，适应个性化、多样化消费趋势，着力提高消费品有效供给能力和水平。
　　决战脱贫攻坚，让人民共享全面小康
　　以人民为中心，最终要落实到实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益上。习近平总书记指出，中国确定了“两个一百年”的奋斗目标，中国内外方针政策都要服从和服务于实现这个目标。农村贫困人口如期脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困，是全面建成小康社会的底线任务。面对疫情带来的困难与挑战，确保如期完成脱贫攻坚目标任务，确保全面建成小康社会，决不能有缓一缓、等一等的思想和心态。
　　新冠肺炎疫情不可避免地对经济社会造成较大冲击，越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光看待我国发展。我国经济经受住了疫情冲击，综合国力经受住了压力测试，我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变。我国是唯一拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家，220多种工业产品产量居全球第一。完整的工业体系、不断健全的产业链、丰富的人力资源、超大规模的国内市场、持续提升的创新能力，大大增强了我国经济的韧性和抗风险能力。这场抗击疫情的严峻斗争再次表明，我国经济拥有雄厚物质技术基础和强大供给能力、适应能力、修复能力。按照党中央部署要求，变压力为动力、善于化危为机，把我国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，克服工作中的不足，认真解决“短板”问题，我们就一定能如期实现全面建成小康社会的目标。
　　习近平总书记强调：“打好精准脱贫攻坚战是党的十九大提出的三大攻坚战之一，对如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有十分重要的意义。”我们党提出的小康社会目标，集中体现了人民共同富裕的社会理想。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出全面建成小康社会一个也不能少，共同富裕路上一个也不能掉队，领导全国各族人民打响了脱贫攻坚战，平均每年减贫1000多万人，创造了我国减贫史上的最好业绩。行百里者半九十。疫情加重了脱贫攻坚的困难，需要我们深刻认识和把握打赢脱贫攻坚战面临的挑战，认识和把握实践中存在的突出问题和解决这些问题的方法，不放松、不停顿、不懈怠，把提高脱贫质量放在首位，聚焦深度贫困地区，扎扎实实把脱贫攻坚战推向深入。
　　如期完成脱贫攻坚任务、全面建成小康社会是实现中华民族伟大复兴的关键一步，改革开放是决定当代中国命运的关键一招。以习近平同志为核心的党中央对形势的变化发展作出科学预判，审时度势，强调要坚持以改革开放为动力推动高质量发展，明确指出要不失时机推动改革，善于用改革的办法解决发展中的问题；坚定扩大对外开放，放宽市场准入，持续优化营商环境，积极扩大进口，扩大对外投资，以开放促改革、促发展、促创新。中国不会因疫情影响而停下改革脚步，中国对外开放的大门只会越开越大，新时代中国特色社会主义必将迸发新的生机与活力。
　　凝聚人民伟力，创造历史伟业
　　习近平总书记强调：“战胜这次疫情，给我们力量和信心的是中国人民”“人民才是真正的英雄。只要紧紧依靠人民，我们就一定能够战胜一切艰难险阻，实现中华民族伟大复兴”。以人民为中心，就要进一步深刻认识人民主体地位，进一步凝聚人民创造历史的奋发精神和磅礴力量，紧紧依靠人民创造历史伟业。
　　这场严重的疫情，不仅检验了我们党，检验了党同人民群众的血肉联系，检验了人民群众的伟大力量；而且从一个方面证明，越接近中华民族伟大复兴的目标，困难和挑战会越多，情况会越复杂，任务会越艰巨，越需要紧紧依靠人民群众，越需要振奋伟大的民族精神、提振中华民族的精气神。不管什么时候，只要真正坚持人民至上、人民的利益高于一切，人民就会紧紧团结在党中央周围，以压倒一切的决心和勇气，战胜一切艰难险阻。
　　习近平总书记指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。”但必须看到，中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。一个国家、一个民族走向富强，终究要靠人民群众的辛勤劳动和智慧创造。幸福不会从天降，幸福美好的生活，终究要靠人民群众自己用双手创造。脱贫攻坚和全面建成小康社会到了决战决胜阶段，惠及十几亿人口的全面小康目标要求更加实实在在地摆在我们面前，新的困难和问题也会接踵而至。脱贫攻坚和全面小康都要得到人民认可、经得起历史检验。这就要求广大党员、干部力戒空谈，进一步增强使命意识和责任感，迎难而上、真抓实干，团结带领全国人民勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，在新时代创造中华民族新的更大奇迹。
　　（作者为中央党史和文献研究院研究员、原中央文献研究室常务副主任）

全面小康路上一个也不能少（思想纵横）

　　“全面小康路上一个也不能少。”这是我们党向全国人民作出的郑重承诺。突如其来的新冠肺炎疫情，对今年如期兑现这一承诺带来冲击。但只要坚定信心，以更大决心、更强力度推进脱贫攻坚，我们完全有能力在打赢疫情防控阻击战的同时确保如期完成脱贫攻坚目标任务，全面建成小康社会。
　　“全面小康路上一个也不能少”，是对全面建成小康社会的形象表达。其中一个重要指标，就是到2020年我国现行标准下农村贫困人口全部实现脱贫。习近平总书记指出：“我们不能一边宣布全面建成了小康社会，另一边还有几千万人口的生活水平处在扶贫标准线以下，这既影响人民群众对全面建成小康社会的满意度，也影响国际社会对我国全面建成小康社会的认可度。”困难群众始终是习近平总书记心中的牵挂。党的十八大以来，习近平总书记每年都到贫困地区考察调研，几乎走遍了全国最贫困的地区。习近平总书记强调：“我们党员干部都要有这样一个意识：只要还有一家一户乃至一个人没有解决基本生活问题，我们就不能安之若素；只要群众对幸福生活的憧憬还没有变成现实，我们就要毫不懈怠团结带领群众一起奋斗。”
　　“全面小康路上一个也不能少”，是对中国特色社会主义制度优越性的生动诠释。习近平总书记指出：“贫穷不是社会主义。如果贫困地区长期贫困，面貌长期得不到改变，群众生活长期得不到明显提高，那就没有体现我国社会主义制度的优越性，那也不是社会主义。”党的十八大以来，我们党坚持以人民为中心的发展思想，把让老百姓过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，贫困群众收入水平大幅度提高，贫困地区基本生产生活条件明显改善，贫困地区经济社会发展明显加快、人民的生活越过越好，中国特色社会主义制度优越性不断彰显。“全面小康路上一个也不能少”表明，中国特色社会主义制度能够保障全体人民朝着共同富裕的方向稳步前进。党的十八大以来，党中央统一领导、统一部署，充分调动各种资源，动员全社会力量，加强东西部扶贫协作，深化结对帮扶，中国特色社会主义制度优势得到充分彰显。当然，实现共同富裕是一个接续奋斗的过程。消除绝对贫困，并不意味着已经实现了共同富裕，但无疑是朝着共同富裕迈出了重要一步，具有里程碑意义。
　　当前，兑现“全面小康路上一个也不能少”的郑重承诺，关键是打赢疫情防控常态化下的脱贫攻坚战。行百里者半九十。新冠肺炎疫情对我国经济社会发展带来冲击，也给打赢脱贫攻坚战增加了难度。目前，全国还有一些贫困县未摘帽，不少贫困村未出列，建档立卡贫困人口尚未全部脱贫。我们要切实增强紧迫感，科学应对，采取灵活多样的有力举措打赢脱贫攻坚战。向深度贫困地区、老弱病残贫困人口聚焦，对未摘帽贫困县和贫困村实施挂牌督战，对没有劳动能力的特殊贫困人口强化社会保障兜底，实现应保尽保。加大对疫情影响较重地区资金支持力度，优先安排对受疫情影响的扶贫项目的资金支持，加大脱贫攻坚项目开工复工进度，及时落实对建档立卡贫困户新冠肺炎患者、因疫情返贫致贫人员的帮扶和救助措施。通过这些针对性的举措，努力把疫情造成的影响降到最低，确保如期兑现“全面小康路上一个也不能少”的承诺。
　　（作者为清华大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院院长、教育部长江学者特聘教授）
在疫情防控中主动作为
发挥高校在科研攻关中的积极作用（治理之道）

　　习近平总书记指出：“人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。”在新冠肺炎疫情防控中，统一领导、协同推进科研攻关，为疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供了强大科技支撑。高校是基础研究、人才培养、科技创新的结合点，在科技研发、项目攻关中发挥着重要作用。北京工业大学紧紧围绕高等教育“四个服务”的发展方向，在疫情防控中积极作为、加强科技创新，为维护人民生命安全和身体健康贡献智慧和力量。
　　以国家和人民需要为方向。科学没有国界，但科学家有祖国。习近平总书记强调：“具有强烈的爱国情怀，是对我国科技人员第一位的要求。”这要求我们在科研方向选择、科研项目设立等方面围绕科教兴国、科技惠民，从国家需要和人民群众对美好生活的向往中提出问题、分析问题、解决问题，通过科研攻关使创新成果更多更公平惠及全体人民。新冠肺炎病毒是一种全新的病毒，人类对其源头、传播途径、致病机理、诊疗方案等的认识和研判需要一个过程。打好疫情防控人民战争、总体战、阻击战，迫切需要加大科研攻关力度。北京工业大学立足自身特点，第一时间设立专项资助、简化申报程序、鼓励跨领域联合研究，现已遴选出涉及信息技术、智能制造、疫情预测等多个领域的项目，努力对疫情防控有所贡献。
　　推动多学科交叉研究。习近平总书记指出：“要综合多学科力量加快科研攻关，在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度，力争早日取得突破，尽快拿出切实管用的研究成果。”高校学科门类丰富，拥有一支学术思想活跃的创新人才和专家队伍。与科研机构和企业研发组织相比，高校在开展多学科交叉基础研究、前沿技术研究和颠覆性技术创新方面具有一定优势。近年来，北京工业大学深化体制机制改革，确立需求导向，推进科研组织模式改革，探索交叉学科发展。同时，加强与其他创新主体协同发展，以重点领域关键技术的突破推动原始创新，走出一条以促进科教融合为主线、以推动开放协同为突破口的发展之路，为多学科综合协同攻关奠定坚实基础。
　　服务经济社会发展。习近平总书记强调：“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。”为了推动经济社会更平衡更充分发展、让人民共享更多科技创新成果，高校需要在加强科研攻关的基础上，加快构建从科学研究到实验开发再到应用推广的创新链，努力将攻关成果转化为生产力。近年来，一些高水平研究型大学逐步建立技术转移中心，在有关方面协调下发挥积极作用。面对来势汹汹的疫情，北京工业大学与有关高校组成联合专家组，围绕科学防治这一目标，一方面加强科研攻关，致力于尽快掌握病毒情况；另一方面积极预防和避免次生性灾害，推动经济社会秩序加快恢复。还承办了抗击新冠肺炎应用技术线上发布会，吸引相关科技企业、投融资机构、科技服务机构、行业协会等组织参会，经过推介洽谈，使更多学校科研成果转化为老百姓用得上、用得起、用得好的产品，直接服务于疫情防控及相关领域，加快了科研成果落地转化进程。
　　（作者为北京工业大学校长）
促进全球公共卫生事业发展
推动构建人类卫生健康共同体（新知新觉）

　　新冠肺炎疫情正在全球蔓延，给世界人民生命安全和身体健康带来巨大威胁，给全球公共卫生安全带来巨大挑战。习近平主席强调：“中国将秉持人类命运共同体理念，为全球疫情防控分享经验，提供力所能及的支持，同各国一道促进全球公共卫生事业发展，构建人类卫生健康共同体。”面对新冠肺炎这一全人类的共同危机，没有任何一个国家可以独善其身，国际社会比以往任何时候都更需要团结和合作，合力构建人类卫生健康共同体。
　　构建人类卫生健康共同体，是构建人类命运共同体的有机组成部分。冷战结束后，全球范围的传统安全问题相对得到缓解，公共健康安全等非传统安全问题凸显。近20年来，人类社会经历了甲型H1N1流感、中东呼吸综合征、埃博拉疫情、寨卡疫情等数次重大疫情冲击。传染性疾病的蔓延等公共卫生安全问题具有扩散跨国性、威胁普遍性、治理多国性等非传统特征，每一次突发疫情都给全球公共卫生安全带来严峻考验。此外，一些高发性疾病如心脏病、中风、癌症等也威胁着人类的健康和生命。疾病、疫病对人类健康的威胁，没有哪个国家能够独自应对。人类在健康问题上命运与共，构建人类卫生健康共同体符合世界各国人民的共同追求。
　　人类社会从农业社会发展到工业社会，虽然社会发展水平不断提高、人类自我保护能力大大增强，但面对未知的新型传染性疾病时，还是会暴露出各种脆弱性。研究表明，目前在世界流行的疾病不少于22种。当今世界，交通物流便利发达、人员流动迅速快捷，传染性疾病更容易在世界范围传播，没有任何一个国家能够独自应对重大传染性疾病。习近平主席强调：“国际社会应当加紧行动起来，有效开展联防联控国际合作，凝聚起战胜疫情的强大合力。”这次疫情再次凸显构建人类卫生健康共同体的紧迫性。可以说，形成疾病、传染病防治的共商共建共享机制，是人类应对卫生健康威胁的必然选择。
　　人类社会在健康问题上已经开展了卓有成效的合作。二战后，在联合国框架下，为“使全世界人民获得尽可能高水平的健康”，世界卫生组织正式成立。如今，面对高传染性、高致死率的重大突发疫情，世界各国可以迅速结成卫生健康共同体。仅2014年—2015年抗击第一轮埃博拉疫情期间，全球就有数万名科学家、研究人员、志愿者和众多药品及医疗物资生产商参与，全球联手防控埃博拉疫情取得了较好效果。而对癌症、艾滋病、白血病、阿尔茨海默症等疾病，各国也在加强共同研发、共同攻关。在我国疫情最严重的时候，170多个国家领导人、40多个国际和地区组织负责人以电话、信函、声明等方式对我国表示慰问和支持，多国给予我国医疗物资援助。同时，我国以负责任大国态度向多国提供防疫物资、派遣医疗专家，并加大力度向国际市场供应原料药、生活必需品、防疫物资等产品。各国在世界卫生组织支持下加强信息沟通、政策协调、行动配合，团结一致抗击疫情，为构建人类卫生健康共同体提供了实践基础。
　　（作者分别为中国通用技术（集团）控股有限责任公司医药医疗健康事业部总经理、中央党校（国家行政学院）教授）

麦收正忙 颗粒归仓（统筹抓好改革发展稳定各项工作）

　　夜来南风起，小麦覆陇黄。当前，小麦由南向北梯次进入集中收获期，在抓好常态化疫情防控的同时，各主产区相继开镰收割。农机驶过滚滚麦浪，金色颗粒尽数归仓。农民质朴的笑容，传递着夏粮丰收的喜悦，折射出端稳中国饭碗的自信与自豪。
　　版式设计：蔡华伟

饱满的麦穗 诱人的香味（快评）

　　夏日长，麦收忙。金色的麦田里，联合收割机“下镰”、秸秆打捆机“善后”、拖拉机牵引整地……农民“足蒸暑土气，背灼炎天光”的辛劳，正逐渐为机械化作业的便捷所替代。确保农机有序流动、高效运转，是实现小麦从“丰收在望”到“丰收到手”的关键。
　　各地出台服务指导方案、落实应急保障举措，推动小麦机收率持续提高。精细化管理，紧跟麦收进度——发放农机跨区作业证、设立机收接待服务站、加大农业用油优惠供应，农机跑得快、抢收不误时。信息化服务，对接作业供需——“农机直通车”等信息服务平台成为连接农户与“新麦客”的纽带，农机精准“南征北战”，做到麦田熟一块、收一块。专业化指导，维护机具运转——农业专家、技术人员进村下田，检修农机、推广机械化新技术，帮助农户又好又快完成麦收。
　　手中有粮，心中不慌。细嗅餐桌上的新麦香气，是收获的味道，更是希望的味道。
各地深化治理改革，推动人力、资源、管理权限等下放基层
放权赋能 激活一池春水

　　核心阅读
　　习近平总书记指出，要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉。
　　近年来，各地在务实功、求实效上下功夫，进一步向基层放权赋能，推动人力、资源、管理权限等下放基层，提高了工作效率，激发了更多活力与动力。
　　　　
　　北京向街道赋权，将执法力量下沉
　　联合执法效率高
　　莲石湖公园位于北京市石景山区，是周边居民休闲娱乐的湿地公园。曾经每到周末，一些市民在树林、绿地烧烤，还有一些人前来捕鱼，公园的生态因此受到了影响。
　　按规定，“游人在游览公园时营火、烧烤，捕捞”等行为的处罚权在区城管执法部门。但区城管执法部门工作人员有限，组织一次联合执法行动成本高，难以实现常态化管理，莲石湖的问题便一直没解决。
　　这种情况并不少见。过去，街道发现问题，通知相关执法部门前来解决，执法人员有时不能及时到场，导致“看得见的管不着，管得着的看不见”。
　　今年1月1日起，北京市启动实施《北京市街道办事处条例》，向街道赋权，街道办事处可以指挥调度区人民政府工作部门开展联合执法；统一领导、指挥调度区人民政府工作部门派出机构，对其工作考核和人事任免提出意见和建议；对涉及多个部门协同解决的综合性事项进行统筹协调和考核督办。
　　石景山区各街道办事处建立综合执法队伍，将公安、食药等8个执法部门常驻街道人员充分整合，围绕城市治理问题综合施策。改革后，属地古城街道成为莲石湖公园管理的第一责任方，先是发挥属地政府的指挥召集权，向职能部门吹哨，各职能部门快速响应、协同配合，区城管执法局、水务、公安等单位对深夜捕捞者进行批评制止；公园管理处也在湖岸分段设立值勤点，随时提醒、劝阻游人下湖捕鱼。
　　据了解，今后执法力量下沉将在全市普遍展开。今年7月1日起，北京将把431项由市、区有关部门承担的部分行政处罚权、行政强制权下放至街道办事处和乡镇人民政府，并由其依法行使与之相关的行政检查权，实行综合执法。
　　“石景山在现有城管执法编制总量内，将进一步向街道下沉执法编制，实现街道执法编制在本区城管执法编制总量中占比达到85%的目标。目前，区城管执法局已先期与各街道精准对接，开展下沉人员工作交接和人事调动相关工作。执法力量下沉后，不文明游园不再‘没治’了。”石景山区城管执法局相关负责人介绍。
　　天津市公安局下沉机关警力1224人
　　出警速度更快了
　　最近，陈炳云忙着进门入户，带领志愿者组成的义务巡逻队在社区巡逻。“社区民警不必出警，没有繁琐的程序，终于可以专注于我最擅长的社区工作了。”他说。
　　宁园街派出所位于天津市河北区的中心，常住人口3.7万，派出所共有民警58人，近年来日均接警31件。“刑侦民警要调解治安纠纷，社区民警要初查刑事案件”，社区民警陈炳云有点无奈，全体民警分为四组出警、巡逻、查处，民警疲于应付，群众也不满意。
　　今年，天津市公安局全面推行以下沉警力、精干队伍为重点的机构改革。改革后，共裁撤分局内设机构102个，下沉机关警力1224人，使派出所警力在分局占比由原来的50%上升至57.8%，同时将198个派出所升格为副处级，在副处级派出所设置指挥调度室和社区警务队、刑事办案队和治安巡控队，实行“一室引领三队”模式。
　　宁园街派出所所长孙庚介绍，“群众大大小小的事都会找民警，我们既不能把群众挡在所外，又要把有限的警力从非警务活动中解放出来。”
　　指挥室接到报警后，在源头分流警情；入室盗窃等案件分派给刑事侦查队，刑事侦查队由市局下沉的刑警支队负责人带头，专心破案；社区求助等情况分配给社区警务队或协调社区居委会等其他机构处理；治安巡防队配备的是所里年富力强的13名民警，主要承担接处警、组织群防群治等工作。
　　“过去‘坐警等警’尚且应接不暇，现在出警速度提高了3到5分钟。”孙庚介绍。今年1至5月，宁园街派出所共立刑事案件62起，其中侵财案件38起，同比刑事案件下降50.4%，侵财案件下降57.3%。
　　山东选派万名干部开展“四进”行动
　　发现更多真问题
　　“点点手机就可以遥控冷库，还给出参考温度和湿度，这太方便哩！”山东省安丘市兴安街道石泉村冷库管理员赵洪财说。
　　年初，安丘的生姜销售面临困难，大批滞销生姜只能继续储存，湿度和温度人工控制不准，导致制冷能耗高，成本增高。杜方岭工作组帮忙联系，为冷库装上了智能监控装备控温控湿，降低了能耗和运维成本。
　　春节过后，山东选派1万名左右干部，组成2000个工作组，下沉到一线，实施进企业、进项目、进乡村、进社区“四进”攻坚行动，杜方岭是其中的一员。作为山东农科院副院长，他与其他4名专家组成“四进”攻坚省农科院工作组，于3月初进驻安丘。
　　刚进安丘，杜方岭和同事便马不停蹄地深入基层一线，积极排查疫情防控漏点，摸清复工复产需求。
　　“各级党委政府出台的优惠政策，还有不少企业不熟悉。”杜方岭说，工作组加班加点，把疫情防控和复工复产各类相关政策整理成册送至企业，还筹集资金购买米面粮油走访慰问困难家庭……
　　杜方岭说：“在做好‘规定动作’的同时，工作组还加强与当地政府、企业的沟通联络，到一线发现更多真问题。”
　　安丘年加工出口农产品占全省的20%以上，但高层次人才匮乏。于是，工作组组织“战疫情促振兴——科学家与企业家牵手行动”，在全市遴选13家有创新意识的典型企业，根据企业的技术需求，邀请国内外高校科研院所的专家，实现点对点精准对接。
　　江西乡镇干部绩效考核权限下放
　　干多干少不一样
　　手扶镜框，眯缝着眼，老大爷佝偻在公告栏前仔细端详，不时有群众举起手机拍照。
　　大伙都在瞅啥嘞？江西省分宜县操场乡2019年度干部绩效考核结果张榜公示了，摘得头名的是90后干部袁亮。
　　“干多干少的确不一样了。多劳多得，乡亲们服气！”操场乡山泗村干部钟晓刚说，袁亮给村里办了不少实事。去年，乡镇干部绩效考核权下放，村两委班子成员首次纳入乡镇干部评议，钟晓刚给袁亮打了高分。
　　但一年多前，许多村民都叫不出袁亮的名字。作为乡政府党政办的一名普通科员，他很少下村。
　　2019年初，江西省全面实施乡镇干部绩效考核改革，操场乡据此制定了新的考评机制。一是权限下放，考评组成员扩大至全乡10个行政村的两委干部，乡镇干部年终奖拿多少，村干部有了发言权。二是资源下沉，省、市、县共计补助操场乡29万余元，作为2019年度绩效奖励的专项资金。
　　改革后，乡镇自主权更大了，可根据本地实际对考核方案进行调整。扶贫、综治等工作强度较大的岗位，考核系数相应提高。指标权重不搞“一般粗”，考核结果不搞“一个样”。现在，袁亮担任山泗村驻村工作组组长。一年来，他下村多了，村民们有事都爱找他。
　　“绩效考核是把尺，既量干部实绩，也量工作作风。作风实了，干部群众的获得感也提高了。”袁亮说。
最高检公布去年全国检察机关主要办案数据
危险驾驶起诉多 电信诈骗增幅大

　　6月2日，最高人民检察院公布了2019年全国检察机关主要办案数据。数据显示，2019年，全国检察机关共办理审查逮捕案件935432件，经审查，批准逮捕各类犯罪嫌疑人1088490人；共办理审查起诉案件1413742件，经审查，提起公诉1818808人，起诉人数排在前10位的罪名是：危险驾驶罪，盗窃罪，诈骗罪，寻衅滋事罪，故意伤害罪，走私、贩卖、运输、制造毒品罪，交通肇事罪，开设赌场罪，聚众斗殴罪，强奸罪。
　　最高检案管办主任董桂文介绍，随着扫黑除恶专项斗争持续深入，大量案件进入审查起诉阶段，2019年，全国检察机关共起诉涉黑犯罪30547人、涉恶犯罪67689人，同比分别上升194.8%和33.2%，批捕黑恶势力保护伞790人，同比上升127%；起诉1385人，同比上升295.7%。
　　近年来，网络犯罪、金融犯罪数量大幅攀升。统计数据显示，2019年，全国检察机关共批捕利用电信网络手段实施的犯罪83164人，起诉94852人，同比分别上升35%、28.9%，其中大部分都是利用电信网络手段实施诈骗犯罪，增长幅度远高于总体刑事犯罪的上升幅度。此外，非法侵入、非法控制、破坏计算机信息系统、非法获取计算机信息系统数据，以及提供侵入、非法控制计算机信息系统程序工具、拒不履行信息网络安全管理义务、帮助信息网络犯罪活动等犯罪上升幅度也较大，2019年共批捕2294人，起诉2476人，同比分别上升91.2%、25%。在金融犯罪方面，全国检察机关重点惩治非法集资、金融诈骗等犯罪，全年对危害金融安全类犯罪批捕29405人，起诉40178人，同比分别上升30.8%、25.3%；对涉“套路贷”“校园贷”“以非法手段催收民间借贷”犯罪批捕7507人，起诉9178人，同比分别下降33.3%、上升24.5%。
　　检察机关高度重视依法平等保护民营企业合法权益，全年共起诉影响非公经济发展案件22327人，同比上升48.7%。同时，检察机关全年不批捕非国有公司企业人员14358人，不捕率29.4%，较总体刑事犯罪不捕率高7个百分点；不起诉13025人，不起诉率15.9%，较总体刑事犯罪不起诉率高6.4个百分点。
　　一年来，全国检察机关积极拓展公益新领域，共受理公益诉讼案件线索141725件，同比上升3.4%。立案126912件，同比上升12.1%，占受理数的89.6%，其中生态环境和资源保护领域69236件，占54.6%；食品药品安全领域35778件，占28.2%。开展诉前程序107989件，同比上升4.9%，诉前程序发出检察建议103076件，同比上升1.8%。
　　董桂文表示，今后，最高检对外公布季度、半年度、全年主要检察办案数据将成为常态，今后在项目选取上也相对更加全面、更为细化。

全国安全生产专项整治三年行动扎实推进
一些地区、部门仍存在实施方案内部空转的情况
　　本报北京6月2日电  （记者丁怡婷）日前，国务院安委会正式印发《全国安全生产专项整治三年行动计划》，在全国部署开展安全生产专项整治三年行动。据了解，目前32个省级政府全部成立三年行动领导机构。其中，28个省份已成立或计划成立工作专班，从各部门抽调人员，实行集中办公或相对集中办公。
　　据了解，各地、各部门瞄准地区、行业领域重点，抓责任落实，精准发力——
　　工业和信息化部、司法部、水利部、国家民航局、国家邮政局等多部门已经印发实施方案；民政部、水利部、农业农村部、文化和旅游部、国家铁路局、国家邮政局等已经成立专项整治三年行动领导小组，由部门负责同志任组长，全面加强三年行动组织领导。
　　中国铁建、中国能建、中国机械工业、中国中化、中国华电等多家中央企业均突出重点，制定印发整治方案。
　　北京编制15个行业45个业态的隐患目录，突出专项整治的精准性；浙江为各专题、专项细化量化目标，防止工作推进“落地打滑”；贵州结合本省突出安全风险，新增建筑工程、特种设备、乡村、旅游安全专项整治……
　　据介绍，目前已有28个省份结合本地区实际，增加了专题方案或专项方案。但一些地区、部门仍存在实施方案还在内部空转的情况，还有等一等、拖一拖的心态。各地、各部门措施有软有硬、质量有高有低，有的照搬照抄、上下一般粗。

种下消防梦

　　近日，4岁女孩李馨普跟随父亲来到浙江乐清市消防救援大队，向消防员们表示感谢。在消防员徐明龙的陪伴下，他们参观了消防灭火救援装备，还穿上灭火服，用水枪体验“灭火”。李馨普说：“长大后我也想当一名消防员。”
　　原来，前不久李馨普与父母走散，走到乐清市消防救援大队城东消防站附近。正在值班的徐明龙发现后，急忙联系民警帮她找到了父母。图为李馨普正在体验消防水枪。
　　窦瀚洋 余根铃摄影报道 

“红通人员”强涛、李建东被缉捕并遣返

　　本报北京6月2日电  （记者姜洁）5月31日，在中央反腐败协调小组国际追逃追赃工作办公室统筹协调下，经过公安部以及山西省追逃办和公安机关扎实工作，“红通人员”强涛、李建东在缅甸落网并被遣返回中国。
　　强涛，男，1990年8月出生，中国铁道建筑集团有限公司下属中铁十二局资金中心华东分中心核算员，涉嫌利用职务便利，伙同李建东侵占公司巨额资金。强涛、李建东于今年3月3日畏罪潜逃。中央追逃办将该案列为重点督办案件，统筹各方面力量开展追逃追赃，通过国际刑警组织发布红色通缉令，我国公安机关与缅甸执法机关通力合作，在较短时间内将二人缉捕并遣返。
　　中央追逃办负责人表示，强涛身为国有企业财务人员，利用职务便利伙同李建东侵占巨额国有财产并外逃，影响十分恶劣。二人在疫情期间流窜多国，最终被缉拿归案，充分彰显了党中央有逃必追、一追到底的坚定决心，体现了追逃追赃领域治理效能的提升，是“天网2020”行动和国企领域反腐败重要成果。我们将持续与有关国家和国际组织携手打击跨国腐败犯罪，将外逃人员缉拿归案、绳之以法，坚决维护国家和人民的利益。

广告


广告

到亲子图书馆借阅 听原创音频故事 看IP衍生剧
童书＋ 童趣＋（解码·儿童阅读）

　　核心阅读
　　童书有多少种打开方式？读绘本故事、听原创音频、看IP衍生剧、玩智能文创，如今的童书能看、能听、能玩，满足了不同年龄段孩子们的多样需求，也打开了童书产业的广阔空间。随着童书市场日渐火热，相关衍生产业升温，童书从推广渠道到呈现形态、产业链构建都有了更多可能。
　　　　　 
　　6月1日，北京言几又书店，几位家长正带着孩子认真挑选童书。“疫情期间，我通过网络直播已经买了几套绘本，现在的书能看、能听，还能玩，娃娃想怎么读就怎么读。”市民董先生说。
　　火热的童书市场，带动了相关衍生产业的升温。多样的渠道和平台，给了童书更多推广展示的机会。传统形态之外，结合科技手段的立体童书产品日渐丰富。“童书+”的组合，正在释放更多可能。
　　阅读推广覆盖线上线下
　　近日，某主播与少年儿童出版社合作直播带货《三毛流浪记（彩图注音读物）》，销量约8万册，成绩亮眼。这场经典童书与流量平台的牵手，让少年儿童出版社副总编辑唐兵感慨道：“好书也需要平台宣传，需要广而告之。”
　　疫情期间，众多出版社、实体书店转战线上，拓宽童书销售方式。京东图书与北京开卷信息技术有限公司近日发布的一份线上童书消费报告显示，今年第一季度，童书网店市场码洋同比增长接近20%。细分品类中，绘本类成交额增幅超过50%；学前教育、手工/游戏等规模相对较小的品类，同比增幅甚至达到140%。
　　在线下渠道，好书如何触及更多孩子？“目前线下的主要渠道是校园、民办早教机构和公立图书馆，还有一类重要力量，就是绘本馆和阅读推广人。”悠贝亲子图书馆创始人林丹说，亲子图书馆、绘本馆逐渐在各城市普及。绘本馆的藏书量从几千至上万册不等，有的图书种类多达上千种，不仅提供借阅，还举办新书发布和读书会等活动，搭建“书找人、人找书”的桥梁。
　　“选书环节有开放式选书会、研发团队探讨、试读反馈、专家审核确认等步骤。通过的书目，我们还会进行分龄分类，研发讲读建议及延伸活动，并录成小视频方便家长学习。”悠贝亲子研究院执行院长赵丽敏说，童书是孩子的精神食粮，应该是有趣、有用、有益的。
　　上周末，林丹到西藏自治区那曲市尼玛县，给当地孩子举办讲座并同步直播。疫情期间，她每天都在短视频平台上直播类似的阅读分享。据她观察，三、四、五线城市以及农村等地区的阅读推广仍有很大空间，而阅读推广人要确保做对的事情，放大优质童书的价值。
　　延伸形态丰富多样
　　“撒欢奔跑啦啦啦，放肆大笑哈哈哈……”一曲欢快的歌舞表演拉开了儿童节“凯叔”直播的序幕。6月1日，“凯叔讲故事”创始人“凯叔”（王凯）发起“六一撒欢儿童节”主题直播，在线3小时和孩子们交流国学名著、科学知识，还送出“花样大礼包”，直播活动累计带货金额1168万元。
　　近年来，自媒体、出版机构、互联网企业纷纷涉足儿童阅读领域，不仅涵盖图书、杂志、读书会等传统业态，还开发了听书、直播、互动文具、智能文创及数字化产品等延伸形态。为吸引读者，线上儿童阅读平台注重产品形式革新，呈现丰富多样的“读法”。
　　作为儿童教育内容品牌，“凯叔讲故事”APP下载激活用户达3700万，日均收听时长70分钟，去年共创作700多万字故事内容，平均年产音频产品4000多集。“对于内容产业来说，优质原创内容是核心竞争力。”“凯叔”介绍，创业初期，创作者只有他自己。如今团队中的编剧已有70多人，大多具有编剧、少儿出版、电视节目制作的经验，核心内容和爆款IP产品都是团队自主研发。
　　做原创很“慢”，精品原创的打磨周期则更长。“凯叔”说，如今团队的每个项目，从立项到上线至少需要半年，其间要经历内部“品控会”层层把关，筹备半年多却无法通过的项目很多。《凯叔·口袋神探》在品控环节用了一年半，如今已成为最受欢迎的产品。
　　“儿童阅读，一定要以孩子为中心，围绕孩子的情绪、认知、情感去做产品。”“凯叔”回忆起写完《凯叔·西游记》第一集后，他讲给女儿听，讲到“花果山水帘洞”时突然被打断：“爸爸，什么是瀑布？”他意识到，给孩子讲故事跟给成年人做内容不一样，不能用自己的常识去揣测孩子的认知。
　　童书不仅在线上阅读领域发力，也给电视节目、晚会、舞台剧等线下少儿内容创作带来新的活力。金鹰卡通卫视近期推出的青少年语言类节目《超能说学院》，将少儿故事与辩论、脱口秀等形式创新融合。6月1日晚，中央广播电视总台推出“六一”特别节目《我们的节日》，邀请插画师创作原创绘本，展现儿童视角下的抗疫英雄。“儿童绘本和节目内容相结合，是一次积极创新，进一步吸引孩子们的阅读兴趣，具有促进儿童阅读、参与家庭教育的积极意义。”该节目总导演许蓓蓓说。
　　围绕优质IP全链条开发
　　根据京东数据，童书畅销作者大多是经典作者、知名IP团队或紧跟热点的新潮作者。目前，他们作品形成的IP也在放大内容价值：从儿童文学、绘本再到动画、影视、游戏、音乐，童书产业探寻未来发展模式，有了更丰富的路径。
　　“同一个故事内核和IP，可以根据不同年龄段推出不同形式的产品。”“凯叔”以《凯叔·神奇图书馆》为例：“这本书涵盖体系庞大的科普知识，绘本版本适合4岁以下的孩子在父母陪伴下阅读，音频版本4岁以上的孩子就可以听懂，儿童文学版本则面向七八岁及以上的孩子。”
　　目前，“凯叔讲故事”已打造出众多个性鲜明的虚拟IP，比如“宝拉”和“肚大嘟”、“麦小麦”和“麦小米”等，这些形象还偶尔客串直播“嘉宾”，与真人进行跨次元互动。进一步衍生出来的，还有以虚拟故事角色为参照制作的随手听产品，既是实用的故事机，又是趣味十足的玩具。
　　传统图书的形态也在发生变化。在科普读物领域，结合AR、VR等新技术，纸质书有了更有趣的“玩法”。过去的“书配盘”模式，基本被配合封底二维码获取音视频资源的方式取代。
　　“创作是孕育的过程，一本书从发行算起，生命漫长与否、呈现何种样貌，需要交给行业的各个环节。”绘本画家田宇说：“作为作者，我希望每本书都有长久的生命力，抱着这样的心态，创作的动力也能长久而持续。”
　　制图：蔡华伟 


山水田园氲书香（新语）

　　推动新兴阅读与传统阅读交融结合、线上活动与线下推广相互促进，借助互联网，在田园里传递书香
　　　
　　最近，以“耕读传家兴文化 脱贫攻坚小康年”为主题的2020“新时代乡村阅读季”，让更多人把目光投向了乡村阅读推广。当袅袅书香逐渐成为城市生活的标配，在一些乡村地区，阅读对不少村民来说，还是有些距离。
　　最新的国民阅读调查报告显示，我国城镇居民不同介质阅读率和阅读量远远高于农村居民。以图书阅读率为例，城镇居民为67.9%，比农村居民高近20个百分点。如何消除阅读与村民的“疏离感”，提升他们的“阅读力”，引领乡村阅读风尚？
　　精准对焦阅读需求，是不可或缺的一环。这些年来，越来越多的图书资源下沉到田间地头。但送书不能一送了之，还得持续关注村民的借阅率、图书的打开率，提升服务效能。乡村广袤，人们的阅读口味各不相同，它们生长在田间地头的作物里，流淌在孩童放学路上的欢声笑语间，绵延在老人摇着蒲扇讲述的故事中，因此，乡村阅读需要因地制“异”，跟上时代发展的加速度。也因此，乡村阅读季推动新兴阅读与传统阅读交融结合、线上活动与线下推广相互促进，借助互联网，在田园里传递书香。
　　促进乡村阅读，光靠资源下沉还不够。图书触手可及不难，让村民有意愿去翻阅却不易。将废弃的老房子改造成公共文化场馆，让爱读书的村民带着大家一起感受阅读乐趣，孩子们在茶余饭后埋头捧着新绘本……依靠阅读场景的拓展和读书氛围的营造，村民与书香的距离自然越来越近。
　　这样的良性互动，也吸引着更多社会力量投身乡村阅读的蓝海。人民阅读和阅文集团进行合作，共同建设数字农家书屋，推动下沉市场阅读领域拓展，海量的数据库，通过数字化的方式，丰富乡村阅读供给，有效填平城乡之间的信息沟壑。类似的探索和尝试，为的都是拓宽书香流动的通道，提升知识分享的流速，努力让阅读成为村民的日常。
　　生活离不开书香滋养，“乡村+阅读”还可能释放意想不到的效应。在浙江一处古村落，重峦叠嶂间藏着个文艺的书店。这是实体书店在乡村衍生出的新形态：既是售卖图书和特色文创产品的场所，也是村民阅读和活动的公共空间，还是吸引游客体验乡土文化的展示厅。一处文化景观，多重融合效应，节节攀升的“阅读力”有益于吸引外界注意力、抬升乡村发展力，为乡村振兴贡献实实在在的活力。
　　今天，当我们在乡村推广阅读、传递书香，盼望的不仅是书本的流动、书屋的开放，更希望由此带动乡村生活的提质升级，在山水田间编织出令人向往的美好与幸福。

“新时代乡村阅读季”提升农家书屋服务效能

　　本报北京6月2日电  （记者张贺）以“耕读传家兴文化 脱贫攻坚小康年”为主题的2020“新时代乡村阅读季”日前以网络直播形式在京启动，活动将持续至今年年底。
　　2020“新时代乡村阅读季”由中央宣传部、农业农村部共同主办，由中国新闻出版传媒集团有限公司、中国农业出版社等16家单位承办，活动围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”实施乡村振兴战略总要求，以农家书屋为平台，旨在提升书屋服务效能、引领乡村阅读风尚。
　　2020“新时代乡村阅读季”包括主题出版物阅读、“农民喜爱的百种图书”推荐、“我爱阅读100天”读书打卡、“小康年 读书乐”视频分享、“健康理念 文明生活”阅读推广、“携手奔小康”图书捐赠、优秀农耕文化体验、“发现乡村阅读榜样”和新时代乡村阅读盛典等9项重点内容，推动新兴阅读与传统阅读交融结合、线上活动与线下推广相互促进、阵地建设与知识服务整合优化，力争引导和带动更多农民群众参与建设书香社会。

文化和自然遗产日活动将举办非遗购物节

　　本报北京6月2日电  （记者郑海鸥）6月13日是2020年文化和自然遗产日（以下简称遗产日）。记者1日从文化和旅游部线上新闻发布会上获悉：文化和旅游部在遗产日前后将集中开展系列非遗宣传展示活动。受疫情影响，今年的遗产日非遗活动以网络平台开展为主，各地的线下活动在服从当地疫情管控的各项要求和规范下举行。
　　今年遗产日非遗活动主题为“非遗传承 健康生活”，重点围绕传统体育、传统医药和餐饮非遗项目，挖掘非遗在促进大众身心健康方面的典型案例，宣传非遗在防控疫情中的积极作用。
　　遗产日非遗全国主会场活动“云游非遗·影像展”由中国演出行业协会联合几家网络平台共同承办。1000余部非遗传承纪录影像、非遗题材纪录片将在线进行公益性展播，同步推出“拥抱身边的非遗”系列专题片，各平台将发起“走近非遗”“我的非遗手艺”等话题。6月8日起，相关内容将陆续上线，“云游非遗·影像展”及相关活动将持续到6月14日。
　　遗产日期间，多家网络平台将联合举办“非遗购物节”，非遗相关单位、企业和非遗扶贫就业工坊将在各网络平台开展销售活动。各地也将在确保疫情防控安全的前提下，在历史文化街区、非遗老字号等场所组织开展形式多样的线下“非遗购物节”活动。

预约限流 长城“减负”

　　北京八达岭长城景区自2019年6月1日起正式实施全网络实名制预约售票，每日游客总量控制在6.5万人次以内。一年来，景区旅游环境秩序持续改善，排队时间过长、关键节点人员密集等问题基本得到解决，游客舒适度明显提升，长期“超载”运营的长城也得到“减负”。图为2日游客在八达岭长城游览。
　　本报记者  贺  勇摄  

安徽完善义务教育学校布局

　　本报合肥6月2日电  （记者田先进）日前，中共安徽省委、安徽省人民政府正式印发《安徽省深化基础教育改革全面提高育人质量行动计划》（以下简称《计划》），在转变教育理念、完善教育体系、规范教育管理等方面作出明确要求。
　　《计划》指出，要制定应对学前教育需求高峰方案，确保到2020年安徽省学前三年毛入园率达到90%，普惠性幼儿园覆盖率达到80%，公办园在园幼儿占比达到50%。统筹推进义务教育城乡一体化，完善义务教育学校布局，解决“城镇挤、乡村弱”的问题，全省实现优质均衡发展的县（市、区）到2022年达到20%，到2035年超过95%。
　　《计划》规定，要切实减轻学生过重学业负担。各年级严格执行课程标准和教学计划，坚持“零起点”教学。从严控制考试次数，优化考试内容，严禁以任何方式公布义务教育阶段学生成绩和排名。统筹调控不同年级、不同学科作业数量和时间，加强对作业数量、质量、批改、讲评的常态监管，不得布置惩罚性作业，杜绝将学生作业变成家长作业或要求家长检查批改作业。严禁学校和在职中小学教师有偿补课。全面规范校外培训机构发展。

宁波发现8000年前文化遗存

　　本报杭州6月2日电  （方敏、窦瀚洋、沈朝晖）日前，浙江省文物局、余姚市人民政府和宁波市文化广电旅游局联合召开新闻发布会，发布余姚井头山遗址考古发掘成果。井头山遗址的发现，把宁波地区的人类活动史和文明发展史推到了8000年前，是目前宁波地区发现的时代最早的文化遗存。
　　井头山遗址埋藏在现地表之下8米左右。2019年9月至今，由浙江省文物考古研究所联合宁波市文物考古研究所、余姚河姆渡遗址博物馆等进行了考古发掘，出土大量精美的陶器、石器、贝壳器等人工遗物和早期稻作遗存，以及丰富的水生、陆生动植物遗存。考古专家表示，考古发掘现场已出土的生活遗迹，可较清晰地复原出8000多年前中国东南沿海地区部分先民的生产、生活状态和自然环境特征。

作协举行青年写作研讨会

　　本报北京6月2日电  （记者张珊珊）近日，中国作家协会青年工作委员会携手《南方文坛》，共同举办“新时代青年写作的可能性”研讨会。中国作家协会书记处书记、青年工作委员会主任邱华栋表示，共同面对这个时代的提问，思考时代的命题、塑造时代的形象、探索时代的表达，是青年写作者的时代担当。本次研讨会汇聚了国内四代作家、评论家，既有60后的代表邱华栋、张燕玲、何平等，70后的徐则臣、田耳、王十月等，也有80后的杨庆祥、岳雯、何同彬等，以及90后作家王苏辛、丁颜、周恺等。
科学家呼吁加强抗击新冠肺炎疫情国际科技合作——
携手共建人类卫生健康共同体

　　人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术。当前，新冠肺炎疫情仍在全球持续蔓延，如何利用科技抗击疫情，成为世界各国关心的话题。近日，在由中国科学技术协会主办的“新冠肺炎疫情下的全球科技发展与治理”等系列国际研讨会上，来自中国、意大利、瑞士、苏丹、日本、澳大利亚、巴西、新加坡等国的专家线上、线下交流互动，分享新冠肺炎疫情的防控经验，呼吁秉持人类命运共同体理念深化国际科技合作。
　　　　
　　中国智慧助力全球疫情防控
　　目前，经过艰苦卓绝的努力，我国疫情防控阻击战取得重大战略成果。中国的防控策略、方法、技术、标准和案例经受住了实战检验，受到与会专家的高度肯定。
　　“中国科学家第一时间就向全世界分享了基因序列，开展包括诊断、治疗方案、诊断工具和方法、病原体、疫苗等一系列研究。”中国医学科学院北京协和医学院副院校长王健伟说。抗击新冠肺炎疫情，中医药、中西医结合治疗是我国一线临床治疗和科研总结的宝贵经验。世界针灸学会联合会主席刘保延教授介绍，新冠肺炎疫情暴发后，世界针灸学会联合会向63个国家和地区的246个团体会员介绍了中国新冠肺炎的诊疗方案。同时，中国针灸学会发布的新冠肺炎针灸的两个版本方案，也翻译成英文、法文、西班牙文等，推广到世界各国应用。
　　“世界针灸学会联合会首次搭建了国际抗疫学术交流的平台，开启了国际线上会诊的模式。先后5次组织专家，与伊朗、意大利、法国、西班牙、塞尔维亚等20个国家的团体会员在线交流。”刘保延说。
　　中国疾控中心全球公共卫生中心研究员王晓春认为，我国在新冠病毒检测方面非常成功，包括对一些必须要检测的人群进行定向检测，以及以社区为基础的集中性检测。得益于与中国的密切合作，非洲也进行了独立性的检测。非洲一些地区，坚持“早发现、早隔离、早治疗”的原则，疫情得到了较好的控制。
　　中国医学科学院北京协和医学院院校长王辰分享了我国使用方舱医院的实践。他表示，方舱医院可以迅速大规模组建，成本较低，具备多种重要功能，重点关注轻症新冠肺炎患者，是应对医疗资源短缺的有效分配方式，在湖北武汉抗疫过程中发挥了非常重要的作用。
　　与会专家表示，虽然各国应对疫情的措施不完全相同，但可以从中国借鉴经验。比如，采用大规模方舱医院收治轻症患者，以往没有哪一个国家采用过，中国却用最快的速度、最小的成本，达到了迅速扩大收治容量的目的。中国在疫情防控中的经验做法，正在为全球战胜疫情贡献智慧。
　　呼吁国际科学界携手应对疫情
　　病毒没有国界，是全人类的共同敌人。与会专家表示，应对新冠肺炎疫情挑战，是加强国际科技合作的重要机遇。抗击疫情将各国人民紧紧连在一起，也将全球科技创新的网络编织得更加紧密。
　　中华预防医学会副会长兼秘书长梁晓峰表示，新冠肺炎疫情的防控表明，人类是一个休戚与共的命运共同体。牢固树立人类命运共同体意识，齐心协力、守望相助，才能应对各种全球性风险挑战，共建美好地球家园。这既是携手合作、并肩同行的时代潮流，也符合人类社会发展的历史逻辑。
　　与会专家表示，当前，新冠肺炎疫情仍在世界范围内扩散蔓延，科研人员对新冠病毒的认识还在不断深化，还没有研发出特效药，疫苗应用也尚需时日。面对这一全新的病毒挑战，没有任何国家可以独善其身，仅靠单个国家或地区的科技力量也难以彻底取胜，需要世界各国的科技力量开展务实有效的国际合作，凝聚起战胜疫情的强大合力，携手赢得这场人类同重大传染性疾病的斗争。
　　“国际科技合作是加速新冠病毒疫苗研发的利器，战胜疫情的唯一途径是团结合作。”世界卫生组织荣誉总干事陈冯富珍说。她建议，要加强全球科技协作体系建设，建立分享诊断、治疗、研究数据以及药物和疫苗研发经验的开放平台，加强科技交流与合作应对全球公共卫生挑战，中国科技界和科技工作者应在科学合作和管理方面发挥关键作用。
　　5月30日是第四个全国科技工作者日。在致辞中，发展中国家科学院院长穆罕默德·哈桑对中国帮助受疫情影响的国家，特别是非洲国家表示感谢，对中国科学家开展的国际疫情防控合作表示钦佩，对中国科协科学抗疫等工作表示赞赏，并代表发展中国家科学院向中国科协和中国9100万科技工作者表示节日祝贺。他呼吁加强共享和开放，加强国际合作特别是南南合作，促进科学、技术和创新，应对疫情及其他挑战，造福发展中国家，并为整个人类的福祉作出贡献。
　　世界公共卫生联盟候任主席沃尔特·里查尔迪对中国给予意大利抗疫的帮助表示感谢。他表示，应对新冠肺炎疫情，应该更加公开、透明地加强国际合作，世界公共卫生联盟愿意为世界各国的公共卫生事业提供支持，希望更多组织、机构和个人参与国际合作。
　　清华大学中国科技政策研究中心主任薛澜表示，新冠肺炎疫情凸显科技创新及其全球合作在解决人类社会重大挑战中的重要性，全世界科技共同体应加强合作，加强疫苗研发与合作，为全球疫情防控提供高效平等的公益产品。为保证建立公平的全球治理体系，还应进一步关注全球生物安全、数据治理体系、全球创新合作规则等。
　　推动国际科技组织开展全球合作
　　研讨会上，与会专家为健全完善公共卫生体系，加强科技发展与治理建言献策。中科院院士仝小林表示，中医药是我国优秀的传统文化，在新冠肺炎疫情防治中，中西医结合取得了显著效果，我们要找到中医药防治重大疾病的薄弱环节，加强应急防治体系的建设，提高中医药的服务能力，“相信今后在传染病防治中，中医药依然能够发挥很重要的作用。”
　　日本笹川和平财团常务理事、海洋政策研究所所长角南笃认为，应对新冠肺炎疫情，相关基础性、前沿研究极为重要。建议加强综合性的科学研究，集中全球力量到疫情研究这个前沿阵地，为下一轮可能出现的全球大流行做好准备。同时，在共建“一带一路”等国际合作平台下加强公共卫生基础设施建设，应对未来共同挑战。
　　与会专家表示，通过科学规划、设计、建设城市，能增强人们抵御公共卫生挑战的能力。
　　开罗大学城市规划与设计教授哈立德·艾尔·阿德利说，在进行城市规划时，有必要把抗灾管理视为一个包含社会、环境和经济等要素的综合过程。因此，城市规划要有全局眼光，完善功能规划、建设数字基础设施并建设防灾地图。同时，做好前瞻设计，在规划时应明确城市中的安全场所，为居民提供更好的应急服务。
　　科技是支撑全球治理的重要力量。国际科技组织是科技交流的重要载体和桥梁，在推进全球科技合作中发挥着重要作用。与会专家表示，世界各国科技组织、科学家之间的理解与互信，有助于加强科技与人文交流对话，完善平等、开放、透明、包容的全球治理体系。
　　不久前，中国科协发出《关于呼吁中国科技期刊加入世卫组织COVID—19数据库助力全球抗疫合作的倡议书》，呼吁更加全面、更加广泛地向国际社会分享中国研究进展和防控治疗经验，为早日赢得全球抗疫的最终胜利作出积极贡献。
　　新冠肺炎疫情防控中，中国科协加强与国际、国别科技组织、海外华人科技社团及有关专家的沟通联络，对外致函339次，得到积极回应。不少国际科技组织和知名科学家表示，虽然疫情短期内影响了国际科学界的交流，但开放合作大势不会变，并表示希望与中国科学家开展更紧密合作。
　　“中国科协作为中国科技共同体组织，一贯倡导科学无国界、交流无障碍、合作无歧视等理念，矢志推动开放创新。中国科技界愿与世界同仁加强交流合作，以科技发展支撑可持续发展，共同建设人类幸福安全的地球家园。”中国科协常务副主席、书记处第一书记怀进鹏说。

观点摘编

　　科技是支撑全球治理的重要力量
　　增强团结信任是希望之光。世界各国科技组织、科学家之间的理解和互信将会凝聚起战胜疫情的强大合力。坚持向科学要答案、要方法，才能有效应对重大传染性疾病全球性挑战。促进科技创新发展，推动实现可持续发展目标，全球科技界的信任和合作将会有力促进国际技术贸易、服务中小微企业创新发展和青年人才的成长，维护全球产业链、供应链的稳定。科技是支撑全球治理的重要力量，积极搭建共商、共建、共享平台，促进资源、技术、数据和人才全球流动，加强科技与人文交流对话，完善平等、开放、透明、包容的全球治理体系，才能破解治理赤字，促进人类文明进步。
　　——中国科协常务副主席、书记处第一书记 怀进鹏 
           
　　坚持开放共享 推动科研创新
　　新冠肺炎疫情是当前面临的最大的全球公共健康挑战，我们必须开展强有力的国际协作，尤其是南南合作；必须加强对发展中国家的支持，确保他们能够有足够的设施和设备应对疫情。只有本着共享和开放的精神，通过相互支持和合作，才能更好地抑制新冠肺炎疫情。我们需要进一步开展科研创新，才能使发展中国家受益，使全人类受益。
　　——发展中国家科学院院长 穆罕默德·哈桑 
         
　　团结合作是战胜疫情的唯一途径
　　国际科技合作将加速攻克新冠肺炎难题，只有团结与合作才是战胜新冠肺炎的唯一途径，尤其要持续加强全球科技合作与合作体系建设。世界各国应该以此为契机，更广泛地加强科技合作与交流，激励人才、激发新思路，应对全球公共卫生挑战。我们需要打造开放的平台，及时交流，分享数据和研究成果。中国应以此为契机，加强科技创新，在未来科技合作与国际治理中发挥更重要的作用。
　　——世界卫生组织荣誉总干事 陈冯富珍 
          
　　公开透明开展结构化治理
　　只有团结才能解决问题，协调和团结是互相交流的基础。合作应该更加公开、透明，应该以“结构化”的治理为基础来进行。世界公共卫生联盟就是为了推动形成这样的协调一致而存在。世界公共卫生联盟下属的联盟应该团结在一起，广泛交流，互相理解、互相信任，推动全世界各种力量更好地提供公共卫生资源，促进更多组织、个人和机构参与公共卫生领域的建设。
　　——世界公共卫生联盟候任主席 沃尔特·里查尔迪 
          
　　确保疫苗有效生产平等发放
　　科学界应该携手在一起，科学家应该团结在一起，关注生物安全，识别风险因素并有效应对。要坚持科学的原则，确保药物和疫苗安全有效；坚持适合的、正确的流程，确保在研发方面不牺牲质量。要建立全球公平治理体系，确保疫苗研发出来后能够有效生产、平等发放。
　　——清华大学中国科技政策研究中心主任 薛 澜 
             
　　推进信息交流和知识共享
　　新冠肺炎疫情突如其来，全世界的科技工作者应竭诚努力，共克时艰。发达国家、发展中国家之间应互相沟通，达成信息交流和知识共享。加强科技治理领域合作，也要考虑让最佳的做法和公共产品在发展中国家得到应用，要加强发展中国家的能力建设。新冠肺炎疫苗应成为一种公共产品，以合适的价格提供给需要的人群。
　　——世界工程组织联合会前主席 马琳·坎加 
         
　　继续加强基础性前沿性研究
　　基础性研究和前沿性研究在应对新冠肺炎疫情方面都显得极为重要。我们需要继续加强基础性研究和前沿性研究，尤其是加强在自然科学、社会科学等方面的综合性科学研究，把全球力量集中到这个前沿阵地上，为下一轮可能出现的全球大流行做好准备。同时，还应该强化国家之间的合作，比如可以在共建“一带一路”国际合作平台下，加大公共卫生领域基础设施建设。
　　——笹川和平财团常务理事、海洋政策研究所所长 角南笃
        
　　互学互鉴创建新秩序
　　公共卫生已成为全球性议题，与所有行业紧密相关，涉及经济、社会的方方面面。科学家是在全球化的世界中工作，其工作方法也必须是全球化的。需要创建新的秩序，各国互学互鉴，推动科学和卫生更好地交流，进而建立强大的治理机制，通过实现更好的治理来应对危机。科学家也需要学会如何和政府互动，和大众互动，赢得信任。
　　——世界公共卫生联盟执行主任、日内瓦全球公共卫生学院教授 贝蒂娜·博里什
       
　　抗击疫情需要强大领导力
　　打赢抗击新冠肺炎病毒的战斗，需要强大的领导力，不能仅靠专业人士，还需要公众的理解与合作。要根据实际情况快速建立有针对性的、高效的控制中心，在不同区域，根据具体形势建立不同的应对中心。
　　——中国疾控中心全球公共卫生中心主任 董小平
        
　　加大对发展中国家支持力度
　　发展中国家需要继续加强自身的研究能力，在此基础上开展跨区域科技合作。有些发展中国家的基础研究能力仍然比较弱，必须加强合作，加大支持力度，将重点放在支持这些国家的科研能力建设上。
　　——日本国际协力机构高级顾问 矶野光夫
        
　　激发国际科技界协同效应
　　国际科技界合作是当前非常重要的议题，不仅包括如何向中国或东亚其他国家学习防控经验，也不仅是在某一领域的合作和封闭性研究，而应是跨领域、跨国界的合作。每个国家都有自己的国情，互相协助，才能产生协同效应。
　　——新加坡国立大学公共卫生学院院长 张毅颖
         
　　让健康技术成为公共产品
　　抗击疫情必须全面协作，我们要把知识产权、数据和知识共享，确保各国平等地获得健康技术。科技强国应联合起来，推动卫生健康领域的科技成为普及性公共产品。这不仅能帮助抗击此次疫情，还将有效应对将来可能的危机。
　　——巴西巴伊亚联邦大学教授 路易斯·欧金尼奥·德·苏扎
          
　　建立团结一致的跨区域合作机制
　　面对全球流行的疫情，我们需要建立有超强统筹能力、领导能力的机制，统筹国家、组织、财务、公共事务和卫生，建立团结一致的跨区域合作机制。全球的健康和卫生是全球人民福祉的重要保障，需要强有力的领导力，互相支持，通力合作，开展行动。各地的疾控中心需要竭诚合作，科技界应共享解决方案。科技界不能闭关自守，只做自己的研究，解决自己的问题，而应将这些解决方案进行分享。抗击疫情让我们意识到，有效的合作至关重要，合作方法也特别重要。
　　——非洲疾病预防控制中心主任 约翰·恩肯加松 
        
　　版式设计：张丹峰

图片报道

　　5月30日下午，新冠肺炎疫情下的全球科技发展与治理国际研讨会在北京举行。与会专家围绕新冠肺炎疫情下完善全球治理、加强科技创新与国际合作共同应对重大挑战、以科技支撑卫生健康命运共同体建设等开展在线访谈、专家报告及圆桌讨论。
　　人民视觉  

把自然讲给你听（美丽中国）

　　编者按：日前，生态环境部发布了今年六五环境日的主题——“美丽中国，我是行动者”。保护生态环境，需要每个人身体力行，而学习与认知是行动的第一步。近年来，自然教育方兴未艾，一些组织和个人致力于帮助人们走进自然、了解自然。栩栩如生的手绘自然笔记、在田野里上的自然课、探索乡土动植物的自然之旅……丰富的自然教育活动，正受到越来越多人的欢迎。
　　本版推出特别策划，讲述几位致力于自然教育的人物的故事，展现他们身上体现着的行动者的力量。
　　　　　 
　　张松奎：孩子们的“蝴蝶老师”
　　本报记者 姚雪青
　　“大自然的语言很奇妙，天上的白云、地上的蚂蚁、扇动翅膀的蝴蝶，都是大自然的语言……”一个周六的上午，江苏南京市浦口区老山国家森林公园里，蝴蝶自然学校的老师张松奎正在给11个家庭的30余名学生及家长上一堂蝴蝶与生物多样性的“自然课”。
　　一只米黄色的东亚豆粉蝶停在花上，孩子们忍住激动的心情，慢慢靠近观察。张松奎在一边向孩子们讲解蝴蝶的色彩、行为、习性。
　　被孩子们称为“蝴蝶老师”的张松奎，上世纪80年代开始收藏中外蝴蝶标本，并多次应邀出国展览讲学。1989年，他接受南京市青少年宫邀请，创办了一个科教蝴蝶博物馆。
　　中华虎凤蝶是南京的生态名片。2016年，在南京生态环境部门的支持下，退休后的张松奎牵头在老山国家森林公园山脚创建了南京中华虎凤蝶自然博物馆，办起了一所“蝴蝶自然学校”。
　　“蝴蝶是生态环境的重要指征，它们对栖境要求高，对身边发生的细微变化十分敏感。”在实地参观环节，张松奎告诉孩子们，只有保护好蝴蝶的栖息地，才能看到更多蝴蝶。他周末、节假日给孩子们讲课，每年教学活动百余次。
　　2018年10月，由生态环境部宣传教育中心等联合举办的环境教育实践大赛暨颁奖典礼在北京举行。南京市高淳区桠溪中心小学选送的“中华虎凤蝶生存状况调查与自然保护”案例荣获全国特等奖。这也是张松奎的“高光时刻”。
　　“我加入学校的观察蝴蝶兴趣小组，拍到过许多蝴蝶，可始终没有看到‘小虎’。那次调研中终于在老山国家森林公园的一株杜衡旁，看到了带着可爱虎纹的‘小虎’，我欣喜若狂！”桠溪中心小学的张新程同学回忆，开心过后不禁想：为什么中华虎凤蝶这么少？它们在地球上还能坚持多久？
　　为了更好地开展研究，师生们前往老山的蝴蝶自然学校，张松奎教他们认识了“小虎”成虫的特征，学会区分雌雄“小虎”，了解“小虎”全虫态的过程。“张爷爷告诉我们，中华虎凤蝶是中国独有的野生蝶。它们不轻易搬家，如果找不到食物和产床——杜衡，就会‘抱卵’而死。”张新程说，要用行动呵护自然之美。
　　时间过了一年又一年，学生换了一批又一批，张松奎自豪伴着欣慰：每一个孩子都是他用心浇灌的“绿色种子”。
　　　 
　　余海琼：一起采集青草的味道
　　本报记者 田 泓
　　清晨5点的社区什么样？小区后花园里藏着什么秘密？这是许多上海小囡从来没有想过的问题。从广西乡村走出的80后女孩余海琼，却立志要让大都市的孩子们走出高楼，亲近自然。
　　余海琼在天津师范大学生物科学系就读时，参加了自然教育相关的公益活动，专业知识和成长经历一下子鲜活起来。毕业后，她选择了从事当时还属于新鲜事物的自然教育。
　　“一小时自然时光”，是余海琼最早在上海推出的自然教育主题活动，希望孩子与家长每周拿出1小时，共同探索家门口的自然。很多孩子刚参加活动时，嫌脏不愿坐在地上，看见小虫就要踩死，余海琼带着大家观察蚕蜕过程，发现生命的神奇。不久，家长欣喜地告诉她，以前只喜欢打电子游戏的孩子，现在口袋里经常有树叶、小石子。
　　2014年，余海琼成立小路自然教育中心，从事自然教育课程体系的开发和培训。放学后去菜市场买菜，感受时令变化；去小区花园数数有多少种植物，哪些是自然生长、哪些是人工种植的；带上小瓶子，采集青草、鸡屎藤、辣椒的味道，建个气味图书馆……孩子们被调动起来，在观察中学会探索，在互动中充实心灵。
　　小路自然教育中心成立迄今，培育了1000多名自然教育从业者，为近5万个亲子家庭提供过服务。作为社会公益组织，团队的生存是最现实的课题。这几年，小路自然教育中心的服务内容在不断扩大——为学校、乡镇培训师资，为主题公园、农场设计游学线路、编写自然教育的教材和绘本。“条条小路通自然，期待更多人参与到自然教育的事业中来。”余海琼说。
　　　 
　　何清：让城里人听见自然的声音
　　本报记者 张丹华
　　天气日渐炎热，正在一家音频网络平台上播出的节目《听见自然》也更新了内容——《二十四节气之立夏》。这是一档在陕西省生态环境厅指导下推出的生态环境类原创音频节目。
　　伴随着主播何清甜美的声音，听众还听到了秦岭山涧的潺潺水声。每期节目都会通过这样的场景带入，来逐步展开大家能普遍感知的生态环保话题。
　　“每个节气都需要吃透它的特点和自然的原貌及变化，但更重要的是找到相应的生态环境保护的结合点，然后还原到当代城市生活的场景，这样才能让听众有共鸣。”何清说。
　　除了担任主播，何清还是节目的主要策划人和撰稿人。她常在想，怎样用更具感染力的方式去传递生态环保的理念？“要么有科学价值，要么有用，要么观点犀利，要么给人美的享受。”何清说，“要让大家能听懂，数据才有价值。”
　　“用中华传统文化为节目铺就底色，以传统诗词雅韵展现寄情山水的情愫，于美妙乐音及自然声响中体现自然之美，激发受众传播生态保护理念的自主性，这就是整个节目的设计初衷。”何清说。
　　何清告诉记者，有一位热心听友，在一期节目留言里写了两大段文字表达对荒漠化治理的思索，他还希望通过这个渠道表达对小型河道治理的关注。
　　“这让我颇为感动，有这样热心的听众给节目正面反馈，我们觉得有责任把节目做得更好。”何清说。
　　　
　　尤鲁青：与草木建立亲密联系
　　本报记者 姜 峰
　　青海西宁的一家书店里，一幅手绘的祁连生态系统画卷徐徐展开。“这是岩羊，我在祁连山陡峭的山崖上遇到过，岩羊是重要的指示物种，它们后面往往跟着雪豹……”来自祁连县、天峻县等地中小学的小画家们正进行“手绘自然”分享会，祁连山国家公园管理局的负责人也被尤鲁青邀请来互动。原定1个小时的分享会，持续了近3个小时才结束。
　　2004年，英语专业出身的尤鲁青应聘为青海省林业部门国际援助生态项目的翻译。2013年，她辞职成为一名环保志愿者，专注青少年的自然教育。
　　野生动植物保护、防沙治沙……参与过四五百场活动后，深感于主题和形式“碎片化”的尤鲁青，又一次谋求转变：2016年，在青海团省委支持下，她牵头和两名小伙伴成立了“青海省环境教育协会”。“青海是生态大省，国家公园体制试点等走在全国前列，我们不能再‘零敲碎打’，而要结合政府治理思路，进行系统化的环境教育。”她说。
　　室内授课、室外体验、交流分享……从2018年开始，“祁连山国家公园青海片区生态学校和生态课程”自然教育活动在祁连山南麓的祁连、天峻、门源、德令哈等地多所示范学校开设，承担此项目的青海省环境教育协会，仅去年一年就组织各类活动170余场次，并且编制出极富地方特色的祁连山生态教育读本。
　　“通过自然教育，‘国家公园’不再是抽象的概念，而成为孩子身边的一草一木，建立起一种亲密的情感联系”，尤鲁青强调，“孩子是生态保护的重要力量，知其然更要知其所以然，了解生态、热爱生态才能更好地保护生态，才能让更多人来建设国家公园。”
　　目前，青海省环境教育协会有7名工作人员，作为秘书长的尤鲁青，是唯一的专职人员。协会作为非营利性社会组织，补贴相对微薄，她更多的是凭着一份情怀在坚持。“协会以国家公园、自然保护区、湿地公园等自然保护地为依托，已陆续走进30多所学校，开展400余场次活动，惠及青少年及公众约5万人次”，在她的努力下，祁连山生态学校和课程、西宁湿地学校等环境教育品牌正在广袤高原叫响。
《2019中国生态环境状况公报》显示
全国生态环境质量总体改善

　　本报北京6月2日电  （记者孙秀艳）六五环境日前夕，生态环境部发布《2019中国生态环境状况公报》和《2019年中国海洋生态环境状况公报》。公报重点介绍了2019年大气、淡水、海洋、土地、自然生态、声环境、辐射、气候变化与自然灾害、基础设施与能源状况。
　　公报显示，全国生态环境质量总体改善，环境空气质量改善成果进一步巩固，水环境质量持续改善，海洋环境状况稳中向好，土壤环境风险得到基本管控，生态系统格局整体稳定，核与辐射安全有效保障。
　　大气环境方面， 337个地级及以上城市平均优良天数比例为82.0%；PM2.5年平均浓度为36微克/立方米，同比持平。PM10年平均浓度为63微克/立方米，同比下降1.6%。
　　淡水环境方面，全国地表水Ⅰ—Ⅲ类水质断面比例为74.9%，同比上升3.9个百分点；劣Ⅴ类断面比例为3.4%，同比下降3.3个百分点。
　　海洋环境方面，海水质量状况持续改善，典型海洋生态系统健康状况基本稳定，入海河流水质状况有所提升，海洋功能区环境满足使用要求。
　　土地方面，截至2019年底，全国耕地按质量平均等级为4.76等。其中，评价为一至三等的耕地面积为6.32亿亩，占耕地总面积的31.24%；评价为四至六等的耕地面积为9.47亿亩，占耕地总面积的46.81%；评价为七至十等的耕地面积为4.44亿亩，占耕地总面积的21.95%。
　　气候变化与自然灾害方面， 2019年，全国平均气温10.34摄氏度，比常年偏高0.79摄氏度。全国平均降水量645.5毫米，比常年偏多2.5%。全国未发生大范围流域性暴雨洪涝灾害，总体上比常年偏轻。旱情比常年偏轻。
　　经初步核算，2019年，单位国内生产总值二氧化碳排放比2018年降低4.1%，完成年度预期目标。
国家防总通报
全国防汛抗旱行政责任人

　　本报北京6月2日电  （记者丁怡婷）记者从应急管理部获悉：国家防汛抗旱总指挥部日前通报2020年全国防汛抗旱行政责任人，大江大河、大型及防洪重点中型水库、主要蓄滞洪区、重点防洪城市、南水北调东线及中线工程沿线防汛行政责任人和沿海地区防台风行政责任人名单。
　　据预测，今年夏季我国气候状况总体偏差，极端天气气候事件偏多，降水总体呈“南北多、中间少”的空间分布，涝重于旱，防汛抗旱形势复杂严峻。通报要求各级防汛抗旱行政责任人进一步增强责任意识和担当意识，立足于防大汛、抗大旱、防强台、抢大险、救大灾，全力做好防汛抗旱防台风各项工作。对因失职渎职造成严重后果的，依法依纪追究责任。

黄河流域入河排污口排查整治试点启动

　　本报北京6月2日电  （记者孙秀艳）黄河流域入河排污口排查整治试点工作日前启动。试点工作将全面摸清黄河流域入河排污口底数，推动建立“权责清晰、管理规范、监管到位”的排污口管理长效机制，有效管控入河污染物排放，为改善黄河流域生态环境质量、推动高质量发展奠定坚实基础。
　　综合考虑黄河流域生态环境实际情况，本次试点范围包括汾河、湟水河和黄河干流甘肃段等河流（段），分别作为黄河中、上游流域试点地区，涉及山西、甘肃、青海3省12地市（州），力争用2—3年时间，完成入河排污口“查、测、溯、治”四项任务。
　　今年工作重点是完成排查任务，借鉴采用长江、渤海排污口“三级排查”的成功经验，分为无人机航测、人工徒步排查和专家攻坚排查“三步走”。

三江源国家公园设园进入最后冲刺阶段

　　本报西宁6月2日电 （记者王梅）青海省日前正式印发《推动三江源国家公园设立工作方案》，立足三江源国家公园体制试点任务，就推进正式设园各项前期工作进行全面部署和系统安排，标志着三江源国家公园正式设园进入最后冲刺阶段。
　　根据方案，今年5月中旬前为准备阶段，5月至7月底为推进阶段，8月至9月底为验收阶段，10月至12月底为设园阶段。三江源国家公园是党中央、国务院批复的我国第一个国家公园体制试点。体制试点以来，青海省发挥先行先试政策优势，先后实施了一系列原创性改革，改变了“九龙治水”局面，解决了执法监管“碎片化”问题，理顺了自然资源所有权和行政管理权的关系，走出了一条富有三江源特点、青海特色的国家公园体制创新之路。
　　三江源国家公园管理局主要负责人介绍，为顺利实现建园目标，三江源国家公园管理局根据自然资源部的督查和国家林草局的评估意见，以及上述方案要求，制定了重点工作进展督导图，针对45项工作任务，列出具体推进措施，每月两次督导，补齐体制试点中的短板和不足，确保三江源国家公园正式设立工作稳妥有序推进。
　　版式设计：蔡华伟
申请材料少了，审批程序简单了，事权下放了
做减法 保就业添砝码（会后探落实·稳就业②）

　　核心阅读
　　目前，各地着力稳企业保就业。简化创业担保贷款办理手续，解决企业资金周转困难，保障员工工资和就业岗位；及时发放失业保险稳岗返还补贴，降低企业用工成本；下放人才引进事权，简化流程为各类人才做好服务……清理取消不合理限制，保障就业和民生。
　　　　　
　　重庆：
　　简化流程办理贷款
　　在重庆高新区，一家科技公司内，王璐正核对着产品数量和客户人群。看到公司还在发展，王璐格外开心，“公司稳住了，我们的饭碗就保住了。不光保住了饭碗，现在待遇反而提高了。”
　　这几天，看到大伙儿都忙个不停，老板肖庆兵悬着的心终于落地了。
　　“申请的300万贷款到账了，手续很便捷，现场15分钟就能办好，银行直接上门查看审核。”肖庆兵满心欢喜，这次贷款不仅省去了他多头跑的麻烦，更是一解他眼前的燃眉之急。
　　前一段，肖庆兵每天都在发愁。本来公司的经营状况还不错，“原本正想扩大企业规模，却受到了疫情的影响，资金周转出现了紧张。”一边必须保持生产，而另一边是员工的饭碗，保生产还是保员工就业？肖庆兵有点左右为难。
　　想申报创业担保贷款，却担心申请贷款“麻烦事”不少。向所在镇街提出申请，递交资料，银行审批，再加上银行现场查看、审核、放款……整个流程下来最快也要半个月时间。在肖庆兵一筹莫展之际，重庆高新区管委会主动来敲了门。了解到企业资金周转困难的情况，工作人员介绍道：“我们的‘精简版’创业担保贷款能帮你。”
　　原来，为了稳住企业现金流，保障就业，重庆高新区在重庆市的创业担保贷款政策基础上加码“升级”，不仅做好了提高贷款金额、延长全额贴息期限的“加法”，还主动做好了简化贷款流程、取消审批手续等减法。
　　为了让贷款流程更简单，帮助申请者尽快拿到贷款解决企业难题，保障员工工资和就业岗位，重庆高新区简化了贷款程序。以“最多跑一次”为原则，创业担保贷款在家门口就能办，联合街社保所、银行，组团为申请者提供便捷服务，让中小微企业贷款更加容易。
　　申请材料少了，审批程序简单了，时间缩短了……担保贷款做的“减法”，让申请者最快5天就能拿到贷款。
　　这300万元创业担保贷款真是雪中送炭。“一部分可以保障员工的工资，一部分可以投入新技术的研发中。”肖庆兵笑着说，企业盘活了，员工们的饭碗也就保住了。
　　今年，按照重庆高新区的计划，预计发放创业担保贷款2000万元，并且出台了包括降低企业申请门槛、提高企业贷款额度等一系列举措。
　　不久前，重庆市出台促进就业“23条”，其中包含取消不合理审批，合理降低利率，对优质创业项目免除反担保要求，降低小微企业创业担保贷款申请条件等一系列措施，为企业“松绑”，稳住并促进了就业。
　　成都：
　　失业保险稳岗返还
　　“张宇坤，最近忙不忙？”“忙！公司正常生产呢。”接到成都市就业局工作人员的电话访问，成都易科士信息产业有限公司员工张宇坤打开了话匣子。
　　“公司150多人，现在都正常上班，之前经营困难的情况也逐步好转了。”张宇坤说。去年生产经营一度出现暂时困难，今年又遇到疫情，张宇坤原本有些担心。“我们公司主要做一些智慧系统应用方案的解决，前期新产品投入较多，公司又不大，一度担心失业。”
　　不过，今年2月份，一条消息让张宇坤吃了颗定心丸：公司账上收到一笔就业局打来的失业保险稳岗返还补贴，“近130万哩！”
　　原来，今年以来，成都市加快了失业保险稳岗返还政策的实施力度，不仅及时发放了上年度的暂时困难企业失业保险稳岗返还资金，还提前启动了今年的失业保险稳岗返还补贴发放工作，对符合条件的企业，及时发放稳岗资金。
　　“通过大数据比对，已经对市内所有符合条件的24.44万户企业，发放稳岗返还15.56亿元。”成都市就业局副局长李群说，很多中小企业吸纳了不少就业人群，对那些不裁员或者少裁员的企业，政府就给予企业上年度缴纳的50%的失业保险金返还，以降低企业用工成本，缓解企业资金压力。“操作非常快捷，不用见面就发放了返还的失业保险。”
　　感到开心的，可不止张宇坤。“去年，我们公司600多人，就收到了500多万返还补贴，人均能达到8500元左右”，成都银河动力有限公司的负责人说，按照成都市的普遍工资水平能保证两个月左右的工资发放。
　　对暂时困难企业专项返还补贴，是成都市稳就业的一项重要措施。“有一些企业出现了暂时性亏损，其中不少是涉及劳动密集型的企业，保障他们的稳定生产，就是稳住了企业的就业岗位”，李群说，通过前期的新闻通气会和短信告知，不少企业已经知道了这项新政策，开始着手申报。
　　“申报很简单，只要去政务服务中心社保分中心那儿递交相关材料，很快就能收到政府的补贴”，成都舞东风连锁店、艾明物业等企业相关负责人说，早在今年3月就从就业局那儿知道了新政策，最近正忙着做申报。
　　广州：
　　人才引进减少环节
　　为加快推进产业和人才聚集，广州市黄埔区主动申请承接省级人才引进事权，并且不断自我改革，减少不必要的中间环节，在各方面给人才发展提供便利。
　　廖矿标去年9月刚来到广州黄埔区创业的时候，有点不知所措。他是从美国留学归国的博士，准备到广东再生医学实验室工作。面临办各种手续，一不懂政策，二不知找谁。在人才活动交流中，他得知省属企业人才引进审核权已下放到区里，便赶紧办理申请，申请后不到一周，审批手续就顺利完成，给廖矿标回国工作后的购房、家属随迁、待产孩子入户带来了极大便利，解决了其创新创业的后顾之忧。
　　广州三定信息科技有限公司范艳丽也感受到“做减法”带来的便利。今年，她得知自己具备人才引进入户条件，但是眼看小孩入学报名时间即将截止，就赶紧提出了人才引进申请。按规定，办理人才落户手续要在20个工作日内完成审批，区里简化流程，把审批时间控制到5个工作日以内，并针对入学、买房等加急事宜进一步对流程压缩增效。范女士于4月8日下午提出申请，当天下午初审完成，4月9日上午完成复核，整个审批时间仅为2个工作日，公示后快速完成入户手续，赶上了小孩上学的报名时间。在拿到入户卡当天，范女士带着一封感谢信和一面印有“热心服务引人才，为民解忧办实事”的锦旗送到了区人才交流中心，紧紧拉着工作人员的手说道：“谢谢！你们的工作效率和便民程度完全出乎我的意料，为我解决了一个大难题！”
　　广州黄埔区的人才政策与时俱进，不仅便利本人，还做到“上管老、下管小”，这样的人才服务措施让来到区里工作的各类人才，感受到了温暖。
　　前不久，广州市黄埔区为了更好地引进人才、促进就业，还出台了相关政策，放宽了人才购房限制，用具体、实用的政策为就业做减法，省去人才的后顾之忧，让就业更安心、更暖心。
　　黄埔区人社局局长周锦高表示，自黄埔区主动申请承接省级人才引进事权以来，一直秉承“接得住、管得好、出效益”的基本理念，用好事权，简化流程为区内各类人才做好服务，以人才驱动产业发展，全力稳住就业基本盘。

风尚渐成 久久为功
——各地在精神文明创建活动中扎实开展爱国卫生运动
　　中央文明办发出《关于在精神文明创建活动中深入开展爱国卫生运动的通知》以来，全国文明城市和提名城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园等精神文明创建先进典型，纷纷带头开展爱国卫生运动，发挥示范表率作用。
　　推进城乡环境整治、完善公共卫生设施、倡导培养健康生活方式……如今，出门佩戴口罩、垃圾分类投放、保持社交距离、推广分餐公筷等习惯正在悄然成为良好社会风尚，在精神文明创建中开展爱国卫生运动成效初显。
　　优化市容环境
　　倡导健康生活
　　“夏天不用挂蚊帐”“地板可以赤脚走”。杭州市小营巷社区是全国爱国卫生运动标杆地，因为卫生防疫做得好，新冠肺炎疫情发生后，该社区常住居民未发现确诊病例。
　　全国多个县级以上文明城市，依托环境卫生整治发挥示范引领作用，为打赢疫情防控阻击战发挥重要作用。
　　在浙江省海宁市，“银立方”老干部志愿服务队协同社区工作人员，对环境卫生进行地毯式排查，重点排查建筑工地垃圾、河道整洁、秸秆焚烧、野外菜窖等问题，对发现的问题认真登记并拍照记录。
　　江苏省张家港市把建设健康城市引入爱国卫生运动中，让健康与城市同行。如今，张家港市户籍人口基本实现电子健康档案“一人一档”，惠及百万市民。
　　在深圳市沙头角街道，环卫工人每天对公共区域和设施进行精细化擦洗消毒；长春市鸿城街道对住户窗前和停车泊位的各类堆放物进行分类清运；厦门全市共设置了9000多个“废弃口罩投放专用桶”，实现废弃口罩“专桶投放、专车收运、专炉焚烧”全链条管理……
　　防疫背景下开展爱国卫生运动，离不开环境卫生治理，更离不开群众健康生活方式的培养。
　　“回家第一件事，洗手、换衣服。”家住成都市高新区的陈女士说，这段时间很多人的生活习惯发生了改变，更加懂得为自己和他人的健康负责。
　　分餐制不仅是应急之举，更应是长久之计。5月4日，济南市民吕先生与好友在一家酒店小聚。餐桌上本该整盘上桌的菜品，被均分成6份摆在大家面前。各地餐饮业陆续恢复堂食后，已有越来越多的居民适应了分餐模式。
　　从健康码广泛运用到垃圾分类日益精细，从勤洗手、戴口罩的卫生习惯到分餐制逐渐形成社会共识……全国人大代表、江西医学高等专科学校医学技术系主任张景辉表示，这些健康新风尚不仅有助于巩固疫情防控成果，减少公共卫生等领域的隐患，更有利于未来的社会治理。
　　村镇增添活力
　　单位惠民创优
　　村镇是爱国卫生运动的重要战场。
　　西安市上王村位于秦岭北麓，巷道两旁绿树成荫，村居前后花繁叶茂，正是游人如织的时节。查验游客一码通、定时酒精消毒、及时测量体温等一系列防控措施，让游客们可以放心游玩。
　　在江苏省徐州市马庄村，粉墙黛瓦间乱糟糟的供电管线不见了，雨污分流工程已经完工，生活垃圾日产日清，新建的公厕方便了来往游客……现在的马庄村，已经成为周边城市居民周末休闲的热门“打卡地”。
　　浙江省安吉县余村村从2003年开始，就结合爱国卫生运动广泛动员，营造全民参与的浓厚氛围。“村居环境是余村村绿色发展的基础。”村党支部书记汪玉成说，通过不断探索实践，该村正努力成为“两山”理念的样板村。
　　环境更美好，卫生促繁荣。许多单位积极开展爱国卫生运动，践行社会责任，惠及更多群众。
　　清晨5点，3000多名北京三元食品股份有限公司的送奶员，驾驶着挂有“防疫有我 爱卫同行”横幅的配送车，满载鲜奶开始了一天的忙碌。
　　今年4月以来，三元公司利用微博、微信、宣传栏等多个渠道，向员工和消费者普及卫生健康知识。他们将爱卫倡议书投入京津冀地区1万多个社区、20多万个家庭的奶箱，悬挂在配送车上的宣传横幅，则成为流动的公益广告。
　　农贸市场是开展爱国卫生运动的重点领域。
　　“以前这里水产区污水横流，活禽区鸡毛乱飞，通风不畅、臭味刺鼻，尤其是夏天都没法进来！”在合肥市万国农贸市场，超市老板姚伟介绍，伴随着爱国卫生运动深入开展，农贸市场安装了通风、空调、消防等设施，在环境卫生愈加整洁的同时，促进了市场繁荣。
　　净化居家庭院
　　共建最美校园
　　家庭是社会的基本细胞。
　　爱国卫生运动期间，许多家庭积极行动，在争创“文明家庭”的同时，引导家庭成员从自己做起、从房前屋后做起，自己动手绿化美化室内、院落和公共空间，自觉践行文明健康、绿色环保的生活方式。
　　温福珍是辽宁省瓦房店市三台乡西蓝旗村村民，所在家庭曾获评全国文明家庭称号。如今，西蓝旗村村民已经告别农家院，搬进了楼房，日子越过越红火。
　　为了让村民养成干净卫生的生活习惯，温福珍号召带领家家户户打扫卫生，还主动承担起小区公共区域的清洁工作。“大环境好了，小环境更应该整洁干净。”温福珍说。
　　青年是开展爱国卫生运动宣传的重要群体，养成文明健康的习惯离不开学校的教育。
　　随着爱国卫生运动的深入，全国多地在校园开展美化环境、卫生整治、加强卫生教育宣讲等工作，为广大师生营造了优美文明的校园环境。
　　今年春天，华中农业大学向师生发出“云”倡议，号召青年学习卫生健康知识，积极组织开展“健康生活打卡21天”“Vlog记录居家大扫除”等活动，鼓励大家参与爱国卫生运动志愿服务；学校还积极开展“云”科普，邀请武汉市疾病预防控制中心专家在线开展“防疫有我，健康同行”主题讲座。
　　为了让更多师生能够了解、参与到爱国卫生运动中，清华大学积极开展宣教活动，以各种卫生健康知识标语、故事海报等宣传方式，传递卫生知识，培育文明观念。
　　“将健康教育纳入国民教育体系，加强以学校为基础的健康普及教育，并与爱国卫生运动结合起来，促进儿童青少年从小养成健康生活方式。”在刚刚闭幕的全国两会上，全国政协委员程红这样建议。
　　成效初显，卫生保持在行动上；久久为功，文明停留在心灵中。
　　治理环境卫生、打造健康体魄、培养文明习惯、塑造社会风尚……如今，有着数十年历史的爱国卫生运动，进一步将爱国主义和卫生防疫相结合，将卫生工作与动员群众相结合，在全民参与中凝聚民族精神，诠释爱国情怀。这项“老传统”在新时代正不断彰显新内涵，焕发新生机。
　　（据新华社北京6月1日电  记者王子铭、高蕾、翟翔）

蜡染夫妻 指尖创业

　　潘其波和刘绍花是贵州省黔东南苗族侗族自治州丹寨县一对“90后”夫妻。2016年，出于对苗族蜡染技艺的爱好，刘绍花来到了潘其波和朋友合伙创业的蜡染坊，边打工边学习蜡染技艺，慢慢地，这两个来自贫困家庭的年轻人从相知发展到相爱，共同创业打拼。
　　2018年，潘其波创立了“靛蓝蜡染”手工坊，打造原创品牌，手工坊还为6名有蜡染手工技艺的贫困画娘提供了就业岗位。几年来，夫妻俩每天除了设计蜡染图案、指导画娘绘画和染制蜡染订单产品外，还定时通过网络直播，以通俗易懂的形式介绍“苗族蜡染”的文化渊源及制作技艺。他们通过直播平台和电商平台销售的传统蜡染制品和现代家居类蜡染产品多达30款。如今，他们每天都会接到来自全国各地的产品订单，年收入达30多万元，不仅脱贫了，还走上致富之路。
　　图为潘其波（右）和刘绍花一起察看蜡染图案的效果。
　　黄晓海摄（影像中国）  
北京就小客车指标配置新政征求意见
优先解决“无车家庭”拥车需求

　　本报北京6月2日电  （记者王昊男）1日，北京市交通委员会发布通告，对拟修订的《北京市小客车数量调控暂行规定》《〈北京市小客车数量调控暂行规定〉实施细则》等公开征求意见。
　　优先解决“无车家庭”群体的拥车需求，是本次政策优化方案中最核心的内容。新政新增以“无车家庭”为单位摇号和积分排序的指标配置方式。家庭申请人包括家庭主申请人和其他家庭申请人，总人数不低于2人。家庭主申请人代表家庭参与指标配置，并作为将来的指标持有人。其他家庭申请人限于主申请人的配偶、子女和双方父母。
　　“家庭申请人越多，家庭总积分就越高，获得指标的概率也更高。”北京市交通委相关负责人介绍，政策优化方案引入了家庭积分的概念并合理设置积分规则。在普通指标配置时，通过家庭积分赋予“无车家庭”远高于个人的中签概率；在新能源指标配置时，除分配给单位和营运车的指标配额外，首先拿出80%的指标根据家庭积分高低向“无车家庭”优先配置。
　　以家庭为单位申请指标，有配偶的，配偶需符合新政中规定的“名下无本市登记的小客车”及“住所地在本市的个人”两个条件；没有配偶的，可以考虑和父母或子女共同申请。子女加入申请，除需符合相关个人申请资格条件外，其配偶名下不能有本市登记的小客车。父母加入申请，要从两方面来看，一是名下是否有本市登记的小客车，只要一方名下有本市登记的小客车，双方都不符合条件；如果双方均无本市登记的小客车，符合新政中“住所地在本市的个人”条件的一方可共同申请。
　　此次政策优化方案还确立了“每人最多可以保留1个指标”的原则。一人名下多车的，车辆所有人可以一直使用到车辆报废，需要更新时只可选择其中一辆申请更新指标。同时，允许名下有多辆车的个人向其符合一定条件的配偶、父母、子女转移登记多余的车辆，但受让方与车辆登记所有人的亲属关系存续期需满1年。
　　新政还取消了申请更新指标的时限要求，但申请到更新指标以后，指标有效期仍为12个月不变。指标配置由现行每两月配置一次，改为每年5月配置新能源指标，6月和12月配置普通指标。
　　在对小客车指标配置新政征求意见的同时，北京市交通委还发布了《关于一次性增发新能源小客车指标配置方案（征求意见稿）》，拟于今年下半年一次性增发2万个新能源小客车指标，面向“无车家庭”配置。

多国采取措施促进旅游业复苏

　　核心阅读
　　近期，一些国家和地区新冠肺炎疫情形势趋向缓和，多国相继采取行动逐步放松限制性措施，支持本国旅游业复苏，重启经济。全球旅游业有望逐渐走出低谷。
　　　　
　　世界旅游组织不久前发布报告，预计2020年游客数量将比去年下降20%—30%，国际旅游收入将减少3000亿—4500亿美元。报告同时指出，尽管新冠肺炎疫情导致全球旅游业暂时陷入停滞，但人们的旅游需求并没有消失。当前，多国正在总结经验、制定规划，为旅游业恢复发展和未来转型积蓄力量。
　　重振旅游业举措相继出台
　　近期，为尽快恢复旅游业，多国纷纷推出有针对性的举措，促进游客度假消费。
　　欧盟委员会日前发布的指导意见建议，成员国逐步解除旅行限制，疫情防控形势相近的成员国可采取分阶段的方式重新开放边境。波罗的海三国立陶宛、拉脱维亚和爱沙尼亚已于5月15日零时对彼此重新开放边界，形成欧盟内部首个“旅行圈”，以期提振经济及旅游业。欧盟大部分国家同意在6月15日之前重新开放欧盟内部边界，民众可在欧盟境内自由旅行。
　　法国总理菲利普日前宣布，旅游业为法国提供大约200万个就业机会，重振旅游业是国家优先事项。法国政府计划出资180亿欧元用于扶持旅游业；意大利总理孔特日前宣布，意大利自6月3日起重启国际旅游，届时来自欧盟其他成员国的游客入境后无须隔离。意大利文化与旅游部长弗兰切斯基尼表示，在政府发布的550亿欧元“重启法令”中，有24亿欧元为“度假奖金”，年收入4万欧元以下的家庭可得到500欧元补贴，用于今年下半年入住农场酒店、乡村酒店和度假营地；瑞士官员近日呼吁民众今年夏天尽量在国内旅行，支持本国旅游业复苏。瑞士各州还相继推出各类“本土旅行”项目和景区优惠政策，吸引本地游客度假消费；希腊政府5月29日公布首批获准入境游客来源国名单，包含中国在内共29个国家。7月1日还将扩大获准入境游客来源国范围。
　　东盟国家纷纷通过财税、贷款、补贴扶持旅游业，重点提升旅游服务质量，为旅游业重上正轨、迎接市场竞争做准备。泰国正在准备一整套旅游复兴计划，政府采取了包括减税、银行信贷优惠等措施来救助旅游业，同时注重提升旅游从业者的服务质量和接待能力，并制定了继续树立良好品牌形象的长期规划。
　　新加坡不但针对旅游等行业实施房租免除、10%—30%的税收减免、贷款优惠等帮扶措施，还对各家酒店、旅游公司、导游员免去登记注册费，并向酒店援助消毒费用。柬埔寨除了推出免收旅游企业所得税、印花税、停业期间免交保险等举措，还将加强失业救济和再就业培训。马来西亚把重点放在国内旅游市场，专注于创新家庭度假和公司活动两类本地游。
　　第四季度有望开始复苏
　　受疫情影响，此前许多国家临时采取限制入境、减少人员流动、关闭公共场所和旅游景点等措施，多国旅游业遭受重创。
　　旅游业是欧洲多个国家的支柱产业。欧盟公布的最新数据显示，在欧盟国家，超过2700万人直接或间接从事与旅游业有关的工作，占到欧盟劳动力的12%。欧盟委员会估计，欧盟大约640万旅游从业者可能因疫情失业。欧盟委员会引用欧洲旅游代理商及旅行社协会的数据称，今年第一季度疫情对欧洲旅游市场造成了300亿欧元的损失，第二季度的损失将在460亿欧元左右。
　　旅游业也是大多数东南亚国家的优先发展产业。泰国国家旅游局报告称，今年访泰外国游客总数预计减少2/3，仅为1400万人次。“旅游业对泰国至关重要，去年外国游客在泰国的消费达1.93万亿泰铢（1美元约合31泰铢），占国内生产总值的11%。旅游业涉及成千上万就业岗位，我们需要尽快恢复旅游业。”泰国国家旅游局局长育塔萨对本报记者说。旅游业占新加坡国内生产总值的比重超过3%，受疫情影响，预计2020年游客减少25%—30%，近5年以来首次出现负增长。
　　随着疫情呈现平稳趋势，多国旅游业代表纷纷呼吁政府加快放松相关限制。不少人提议推出更加强有力的激励措施，以加速旅游业复苏。世界旅游组织最新报告及多数旅游业专家都预计，全球旅游业有望在2020年第四季度开始复苏，但主要的复苏进程仍需等到2021年；各国国内旅游恢复将先于国际旅游，休闲旅游快于商务旅游。
　　复苏进程仍面临挑战
　　由于疫情尚未完全结束，欧洲旅游业界普遍认为，跨境出游的需求不会在短时间内大幅增长，旅游业复苏之路仍面临许多挑战。比利时时尚生活类杂志《德尚》首席执行官马克西姆·德尚对本报记者表示：“旅游业是一个人员自由流动的产业，只有疫情在全球范围内得到完全控制，国际旅游业才能真正迎来复苏。”预计未来一段时间，欧洲旅游更多以本地区游客为主。
　　安全始终是游客关注的首要问题。“重视旅游安全保障，并以此为契机提升旅游服务质量十分必要。” 泰中旅游业联盟协会会长仑纳隆表示。泰国国家旅游局联合泰国旅游和体育部、泰国公共卫生部推出“神奇泰国”安全与健康标识认证，凡获得此项认证的旅游商家都将成为政府认可的健康安全旅游机构。在向外国游客开放之前，泰国将邀请知名网络博主先赴泰考察，传递泰国旅游及安全状况的最新信息。
　　除短期应急举措外，各国仍需不断完善旅游业危机管理策略，使其能够为未来的各种可能冲击做好准备。业内人士分析认为，如疫情持续较长时间，一些实力较弱的旅游企业或将陷入运营困境，全球旅游企业或将面临新一轮重组。与此同时，旅游企业间的竞争也将加剧。为了吸引更多消费者，旅游业需要推出更多具有创新性和吸引力的产品。
　　（本报布鲁塞尔、曼谷6月2日电） 
多国政要和专家学者等强调——
“战胜疫情需要全球合作”

　　日前，美国宣布将终止与世界卫生组织的关系，并将本该缴纳的会费调配至别处。此举引发国际社会广泛质疑与批评，多国政要和专家学者等表达了对世卫组织的坚定支持，并敦促美国重新考虑这项决定。
　　欧盟委员会主席冯德莱恩与欧盟外交和安全政策高级代表博雷利近日发表联合声明，重申欧盟对世卫组织领导国际社会抗击疫情的支持。声明说：“世界仍然在同新冠肺炎疫情作斗争，每个人的主要任务是挽救生命，遏制、减缓疫情流行。欧盟继续支持世卫组织，已经向世卫组织提供了额外资助。”声明还指出，保持全球合作与团结是唯一有效的抗疫途径，敦促美国重新考虑终止与世卫组织关系的决定。
　　俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，在世界面对疫情、最需要团结的时候，美国破坏了世界医疗卫生合作的法律基础。美国医疗卫生体系在此次疫情中的糟糕表现，让美国没有资格谈论他们在卫生领域的领导地位。
　　英国政府发言人表示，新冠肺炎疫情是全球性挑战，世卫组织在领导全球应对疫情方面发挥了重要作用，各国并肩应对共同的威胁至关重要。
　　比利时副首相兼发展合作事务大臣德克罗、外交与国防大臣戈芬、卫生大臣德布洛克发表联合声明说：“面对疫情大流行，世卫组织在国际协调方面发挥了至关重要的作用。通过发放医疗物资、部署快速反应小组、向公众提供咨询等措施，世卫组织有效阻止了病毒传播。”声明强调，全球健康是共同的责任，比利时政府将继续支持世卫组织。
　　德国外长马斯在社交媒体发文表示：“美国终止同世卫组织合作的决定是在错误时间释放的错误信号，战胜疫情需要全球合作。”
　　爱尔兰卫生部长西蒙·哈里斯在社交媒体发文表示，当前世界比以往任何时候更需要多边主义。在与病毒的斗争中，全世界需要共同应对，各国应加强团结，而不应相互攻击。
　　英国《自然》杂志刊文指出，美方这种做法将对全球的公共卫生及科研合作造成损害。英国医学杂志《柳叶刀》主编理查德·霍顿认为，国际社会应该重新团结起来，共同支持多边合作。
　　（本报布鲁塞尔6月2日电） 

加快南海（澄迈）“油服基地”建设扛起使命担当 服务国家战略

　　海南，正迎来建设自由贸易港热潮。琼州大地上，一座现代化、功能齐全的南海（澄迈）油气勘探生产服务基地，正在加速崛起。南海（澄迈）油气勘探生产服务基地，位于海南省澄迈县老城经济开发区马村港区，简称南海（澄迈）“油服基地”，计划用地规模8355亩，约5.57平方公里。
　　从海南油气产业布局和海南省港口“一盘棋”统筹发展角度看，建设南海（澄迈）“油服基地”，有利于和省内其它港区形成产业错位，推动海南更高水平改革开放、更高质量发展。
　　澄迈县是海南省重要的沿海市县之一，马村港是海南“三港合一”中心港区，是全国25个中心枢纽港之一，是“一带一路”的支点港口，设有国家一类对外开放口岸——马村口岸。2014年建成运营的中海油南海西部油田海南码头，为我国南海油气开发服务奠定了良好的基础。
　　为落实好中央和海南开放发展赋予的重大使命，澄迈县坚决扛起使命担当，成立工作专班，加强整体设计，聚焦“油服基地”建设目标和任务，明确产业定位，精心规划建设区域，加快基础设施建设，创新招商工作机制，不断优化营商环境，加快推进“油服基地”建设各项工作。
　　为高起点、高标准打造“油服基地”，澄迈县借鉴国内外成功经验，创新开发模式，发挥港口、保税区等开发优势，整合政府、企业、投资机构及社会资本等资源，共同主导开发、建设和运营管理；实行油气勘探服务全产业链招商，推动形成港口码头、港口服务、港口物流、跨境电商、油气仓储、油气勘探技术服务及油气勘探后勤保障等临港产业集聚效应，推动自身与“一带一路”沿线国家和地区开展更加务实高效的合作。
　　按照产业布局和规划结构，“油服基地”将形成“三心、四轴、四板块”的格局。“三心”，即创新中心、共享中心、综合服务中心；“四轴”，即四条对接区域产业的共享活力轴；“四板块”，即油气探勘生产服务后勤保障板块、油气工程技术服务板块、油气金融服务及供应链金融板块和港口物流产业板块四大主导产业板块。
　　截至目前，“油服基地”已有中海油、海南莱佛士、绿色海工等7个油气生产性服务产业项目落地。其中，4个已经开工，累计完成投资3亿多元，其余3个正在开展前期工作。2019年，结合马村港定位调整，区内莱佛士、富山油气成功申报保税仓，海关监管优惠政策相继落地。
　　澄迈县正在加快推进“油服基地”项目建设进度，真诚欢迎更多的境内外知名油气企业及运营商落户油服产业园。
　　数据来源：海南老城经济开发区管理委员会

加快转型，欧盟提升数字经济领域竞争力（记者观察）

　　核心阅读
　　今年，欧盟委员会公布了一系列数字化转型规划，旨在加速追赶数字时代，全面提升在数字经济领域的竞争力。3月底以来，欧盟国家陆续启用数字手段进行新冠肺炎疫情防控。调查显示，数字化转型将成为促进欧盟经济复苏的重要方向。
       
　　在第一波数字创新浪潮中，欧盟表现并不亮眼
　　新冠肺炎疫情期间，由于民众的视频、游戏等线上消费增多，欧洲国家的网络普遍承压。今年3月，奈飞、优兔、迪士尼等多家在线视频服务提供商不得不下调欧洲地区视频码率，将视频清晰度从“高清”调低至“标清”以缓解网络过载问题。比利时布鲁塞尔自由大学应用物理学院学生塞瓦达·萨哈基说：“我们在使用视频会议软件上课时，常常出现画面卡顿、音画不同步等问题，老师的面部表情也看不清，上课效果大打折扣。”
　　欧盟委员会负责内部市场的委员蒂埃里·布雷东呼吁，在线视频播放平台要释放带宽，保证远程医疗和在线教育等关键服务。
　　欧洲国家的通信设备普遍老旧。中欧数字协会主席路易吉·甘巴尔代拉表示，尽管欧盟已基本实现网络全覆盖，但光纤网络以及5G网络部署仍较滞后，通信基础设施落后阻碍着欧洲的数字化转型进程。经合组织的调查结果显示，2019年，在法国、瑞士、荷兰、波兰等国，固定宽带用户光纤入户比例不到20%，德国和比利时分别只有3.6%和0.98%，韩国和日本则分别高达81.7%和79%。甘巴尔代拉表示，欧洲农村地区宽带接入用户比例低于城市，同时，人口低密度地区由于光纤接入成本高，不少用户将老旧铜缆接入改为光纤的意愿不强，导致光纤覆盖率低。5G网络建设成本高昂和频谱拍卖缓慢、运营商资金压力大等，也是制约欧洲改善数字基础设施的因素。
　　近10年来，信息技术的发展赋予数字经济强大的发展潜力，然而，欧盟在数字经济领域的表现并不算亮眼。根据世界银行提供的数据，2019年，欧盟经济总量约占世界经济总量的15.77％。然而，欧洲数字企业占全球数字企业总市值不到4%。据欧洲知名智库布鲁盖尔研究所统计，截至2019年9月，美国拥有194家“独角兽”企业，欧盟仅有47家。2018年，在全球人工智能初创企业前100名中，只有4家来自欧洲。
　　路透社报道称，欧盟承认，在第一波数字创新浪潮中，尤其是在社交媒体、在线购物和智能手机等消费市场领域，欧盟落后于美国和亚洲国家等竞争对手。欧盟希望利用德国西门子公司和法国阿尔斯通公司等掌握的大量工业数据，将欧洲推向下一波创新浪潮的最前沿。
　　面临监管与共享的矛盾，欧盟建立单一数字市场挑战重重
　　欧盟对个人数据隐私、垄断规则、数据安全等方面有着较高关切。近年来，欧盟先后出台《通用数据保护条例》《欧盟非个人数据自由流通条例》和欧盟《网络安全法案》等多项文件加强数据安全管理，今年还将提出《数字服务法》草案，进一步规范数据监管。然而，加强数据监管有可能在技术上制约本土企业对数据的有效运用，进而阻碍相关产业的数字化进程。例如，《通用数据保护条例》对医疗记录、自动驾驶和面部识别等敏感数据领域加强了监管，加大了人工智能企业采集数据的难度。
　　正是由于涉及个人信息收集和处理的技术开发必须遵守《通用数据保护条例》，直到3月底，欧盟国家才陆续开始启用数字手段防控疫情。德国新闻电视台称，在亚洲各国大规模使用5G、大数据等技术进行疫情防控时，欧洲明显落后。目前，欧盟国家的很多健康数据尚未得到开发。欧洲一些媒体呼吁，欧盟国家的公共部门、研究人员和企业应在保障数据安全的同时，共享对追踪和治疗至关重要的数据。
　　同时，欧盟各成员国在数据使用及监管政策方面不尽相同。欧盟需要做大量协调工作，才可能推出欧盟层面统一的数字化疫情防控手段。成员国和欧洲各研究机构之间缺乏协调，一些企业拒绝接受对其数据的访问，也阻碍了不同来源数据的合并。
　　欧洲数字企业普遍缺乏扩大规模所需的资本。“欧洲首席执行官”网站分析称，欧洲40%的风险投资来自公共部门，投资趋于谨慎。欧洲民众的数字技能也有待提升。欧洲职业培训发展中心的调查显示，欧盟成员国超过七成的成年劳动力需要掌握基础的信息通信技术才能胜任工作。这使得民众在疫情期间不能顺利进行远程教学、远程办公以及网购生活用品等。
　　启动40亿到60亿欧元投资，在相关领域谋求更大话语权
　　近年来，欧盟推出多项法案，加快数字化转型进程。2015年5月，欧盟委员会公布了“数字化单一市场”战略的详细规划。今年2月以来，欧委会公布了一系列数字化转型规划，包括指导欧洲如何适应数字时代的总体规划以及《欧洲数据战略》《人工智能白皮书》《欧洲新工业战略》等。欧盟希望在2025年前，将欧盟所有家庭网速至少提升至每秒100兆比特，并保证企业、学校、医院及其他公共机构的网速更快；实现欧盟居民网络基础知识普及率从目前的57%提升至70%；至少培养50万名信息技术领域专家等。
　　欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟计划在欧盟数据空间和云基础设施领域启动40亿到60亿欧元的投资。根据《欧洲数据战略》，欧盟计划建立一个统一的数据市场，解锁尚未得到利用的数据，使数据能在欧盟内部流动，实现产业、学术、政府等部门共享。英国《金融时报》报道称，欧委会同时表示，占主导地位的科技公司将不得不向规模较小的竞争对手开放其海量数据。这将打破亚马逊和谷歌等科技巨头的垄断地位。
　　甘巴尔代拉认为，这些举措旨在使各方尽快达成共识，“在整个欧盟范围内实现协调与合作，有利于建立单一数字市场，使欧盟在相关领域拥有更大国际话语权”。
　　过去3年里，欧盟用于人工智能研究和创新的资金达15亿欧元。欧盟在《人工智能白皮书》中提出，未来10年，每年将投入200亿欧元用于人工智能技术研发和应用。
　　“数字欧洲”协会发布的调查显示，90%受访企业支持将大规模数字化转型作为促进经济复苏的主要刺激措施。《金融时报》援引一位欧盟官员的话说，新冠肺炎疫情使人们认识到及时获取高质量数据的重要性。比如，在加速研发疫苗时，人们才意识到需要依靠更广泛的数据库，欧盟应重新调整优先事项和不同机构的工作方式，以适应急剧变化的形势。
　　欧洲理事会的一份内部文件显示，欧盟应“彻底分析从新冠肺炎疫情中获取的相关经验”，制定出未来数字领域的政策措施，尤其是在数字教育、电子政务、数据共享等领域。有分析称，欧盟在疫情过后将重新定义并扩大其数字主权，建立一个基于规则和标准的数字空间。占据行业主导地位的数字企业，特别是美国企业将面临更严格监管。
　　（本报布鲁塞尔电）

化危为机，形成新的创新创造大潮（经济透视）

　　新冠肺炎疫情在全球蔓延冲击世界经济。国际货币基金组织最新预测认为，全球将面临上世纪30年代大萧条以来最严重的经济衰退。与以往的经济危机相比，此次疫情冲击给人们造成的损失更为直观：生产生活被打断，衣食住行、就业都受到影响。在疫情防控和经济社会运行的双重压力下，世界经济前景似乎令人焦虑。然而，事实并非如此。
　　从某种意义上说，疫情对经济的主要冲击类似于自然灾害，损失是暂时的。及时而审慎的复工复产有助于减少这种损失。当前，许多国家采取了各种措施恢复经济，修复暂时性冲击，对冲结构性冲击。其效果取决于疫情防控进展、国家治理能力乃至全球治理体系。长远看，对疫情中及疫情后的世界经济应持乐观态度。
　　面对疫情冲击，人们并未退缩，而是以抗击和适应的方式开启了新的生产和生活。比如，史无前例的全球性远程办公实验启动。可以预见，当这一模式在疫情防控中经受住考验，随之而来的将是全民对信息化、网络化、数字化、智能化的深入全面思考，以及多层次的全新需求。
　　这一例子在复杂适应性系统理论的分析框架下可解释为，人类经济社会这一系统受到疫情等外部冲击后会自我调适，并产生新的生产模式。这说明，在一定程度上，疫情可以引发世界经济出现积木重构般的新变化：把疫情发生前已经开始积累的革新之势，与疫情发生后人们被激发的革新之力相结合，就可能涌现出新的人类之光。
　　从现在到疫情结束后，这样的涌现可能层出不穷。例如，新老技术的融合使夕阳产业变为朝阳产业。在疫情发生前，这一变化已初露端倪。在日本，一些如手表防震技术、数码成像技术等过去的黑科技被人们重新挖掘出来，插上物联网、人工智能的翅膀，创造出智能紧固件、皮肤癌诊断仪等数字时代的新设备。这提示人们，传统产业未必皆老，万物皆可数字化、智能化的时代已经来临。以传感、互联、智能为基础的新工业、新基础设施将成为世界标配。
　　展望未来，一个数字化的地球可能会出现在人们面前。从第三次工业革命到第四次工业革命的转折点，人们正化危为机，形成新的创新创造大潮。
　　（作者为中国现代国际关系研究院副研究员）
到2027年全面使用100%可回收利用的塑料
泰国努力减少塑料垃圾

　　统计数据显示，今年4月，泰国首都曼谷的塑料垃圾量同比暴增62%，平均每天产生的塑料垃圾多达3432吨。这些垃圾中，大约80%为外卖塑料袋、餐盒、塑料瓶和塑料杯。
　　泰国是世界上最大的塑料袋消费国之一。据泰国自然资源和环境部统计，过去10年中，泰国全国平均每年消耗450亿只塑料袋。泰国每年产生200万吨塑料垃圾中，只有50万吨能回收利用。
　　去年11月，泰国政府批准了自然资源和环境部提出的议案：自2020年1月1日起，除了必须加热的微波炉食品、湿食（罐头、黏稠物等）、肉类以及水果仍被允许使用塑料袋之外，泰国所有购物中心、超市及便利店停止提供塑料购物袋。泰国政府还表示，将根据该部门去年通过的《管理塑料垃圾路线图2018—2030》解决塑料垃圾问题。路线图规定：2019年底，泰国将禁用塑料微珠等3种塑料产品；到2022年将禁用厚度小于36微米的轻质塑料袋、外卖食品用发泡胶容器、塑料杯和塑料吸管4种一次性塑料制品；到2027年将全面使用100%可回收利用的塑料。近来，用布袋、麻袋、编织袋、锅具等代替塑料袋购物，逐渐成为泰国民众的新时尚。
　　塑料垃圾也威胁着海洋生态系统的可持续发展。2018年6月，一头搁浅在泰国南部的巨头鲸因抢救无效死亡，人们在其胃部发现80多个塑料袋，重达8公斤。泰国农业大学海洋生物学家吞·探隆那瓦沙瓦说，泰国每年有300多只海洋动物因误食塑料袋死亡。世界经济论坛联合英国艾伦·麦克阿瑟基金会发布报告称，由于缺乏及时回收，塑料废弃物正在陆地和海洋快速蔓延。到2050年，全球海洋中塑料垃圾的总重量将超过所有鱼类。
　　泰国自然资源和环境部呼吁以“停用、少用、创新”三种方式减少海洋垃圾，能停用塑料的地方就停用，不能停用的要减少使用，同时加强技术创新、使用可降解材料替代传统塑料。许多餐厅和咖啡厅纷纷响应，将塑料吸管替换成植物材料或金属的非一次性吸管，不少顾客还自带塑料空瓶购买饮料。泰国海洋资源研究中心研究员甘达对本报记者介绍说，研究中心以及自然资源和环境部经常开展各类活动，吸引社会机构和个人参加种植海草、捡拾垃圾等，为海洋生物提供干净、富饶的自然环境。泰国汇商银行经济智库中心2019年11月公布的数据显示，泰国在全球海洋塑料垃圾的主要来源国中的排名从此前的第六降至第十。
　　据马来西亚《马来邮报》报道，东盟国家接收的塑料垃圾占全球接收总量的比重超过25%。东南亚国家正加紧制定“洋垃圾”禁令和相关应急政策，拒绝成为发达国家的“垃圾倾倒场”。2018年11月，泰国召开解决进口垃圾问题会议，决定泰国2019年和2020年的进口塑料废品分别不得超过7万吨和4万吨，2021年泰国将不再进口塑料废品。越南、菲律宾、马来西亚、印尼等国也不断加强对废弃物的进口限制，大量装有垃圾的集装箱被“遣返”回加拿大、美国、澳大利亚等发达国家。   
　　（本报曼谷电）

微阅读

　　国际劳工组织——
　　全球超过1/6青年因新冠肺炎疫情停止工作
　　国际劳工组织近日发布报告称，自新冠肺炎疫情发生以来，全球超过1/6的青年停止工作，仍处于工作状态的青年工作时间减少了23%。
　　根据《国际劳工组织监测报告：新型冠状病毒和劳动世界（第四版）》，自今年2月以来，全球青年失业人数迅速增加，其中青年女性所受影响大于青年男性。从全球范围来看，第二季度工作时间减少最多的地区分别是美洲地区（13.1%）以及欧洲和中亚地区（12.9%）。
　　报告呼吁各国采取紧急、大规模、有针对性的政策措施支持青年，包括在发达国家开展广泛的就业、培训保障项目，以及在中低收入经济体开展吸纳大量就业的项目和实施保障措施。
　　（本报北京电  记者敬宜）  
　　
　　日本政府推出本财年第二次补充预算案
　　新冠肺炎疫情对日本经济冲击持续加剧。近日，日本政府推出规模为31.9万亿日元（1元人民币约合15.14日元）的本财年第二次补充预算案，拟于6月8日提交国会审议。
　　第二次补充预算案规模超过日本国会于4月底批准的25.69万亿日元的第一次补充预算，创下历史新高。两次补充预算的资金将全部通过发行国债筹措。
　　根据第二次补充预算案，政府将通过日本政策投资银行以购入次级贷款或没有表决权的优先股等方式直接向企业注资。此外，还将向被迫歇业、没有营业额或营业额大幅下降的中小企业及个体经营者发放最高600万日元的店面租金补贴，将此前向中小企业提供的雇佣补贴标准由每人每天最高8330日元提高至1.5万日元等。
　　（本报东京电  记者刘军国）  
　　
　　赫尔辛基首艘无人驾驶电动接驳船6月试航
　　芬兰首都赫尔辛基第一艘无人驾驶电动接驳船计划于今年6月中旬开始试航。乘客可通过配套的手机应用程序预约试乘。
　　据开发该船只及配套手机应用程序的芬兰门特航海设备公司介绍，这艘无人驾驶电动接驳船将在赫尔辛基群岛中约150米宽的雷波萨尔米海峡试航，试航期间会有一名船长担任监测人员。
　　赫尔辛基地区的海岸和岛屿景色吸引着大量游客，无人驾驶电动接驳船作为水上交通的新选择，将给旅游业带来更多便利。门特航海设备公司首席执行官彼得·奥斯特贝格介绍说，该无人驾驶电动接驳船主要于晚间在码头充电，天气晴朗时也可通过放置在船顶的太阳能电池板充电。赫尔辛基地区夏季存在极昼现象，便于利用太阳能。
　　（据新华社赫尔辛基电  记者朱昊晨、徐谦）

疫情考验埃及经济韧性

　　埃及经济的四大支柱石油、旅游、苏伊士运河和侨汇在新冠肺炎疫情期间均受到一定冲击。世界银行日前表示将向埃及提供5000万美元贷款，帮助埃及实施紧急医疗措施并增强其经济韧性。国际货币基金组织（IMF）执行董事会也批准向埃及提供约27.7亿美元贷款援助，帮助埃及应对疫情的冲击。
　　尽管疫情暴露了埃及经济依赖外资的结构性弱点，但不少国际机构认为，埃及仍有望成为中东地区今年唯一可实现经济增长的经济体。世界银行、国际评级机构惠誉对埃及今年经济增速的预测分别为3.7%和4.1%。欧洲复兴开发银行近日发布《区域经济前景》报告，预测埃及2020至2021财年的国内生产总值增长率为3％。
　　IMF中东和中亚地区部主任吉哈德·阿祖尔认为，埃及近年来实施的经济改革计划增强了埃及抵御疫情冲击的能力。2016年，面对公共债务增加、国际收支状况恶化和外汇严重短缺等问题，埃及政府出台了许多措施刺激经济增长：发布“2030年愿景”，与IMF签署了一项120亿美元的贷款协议。埃及政府为此启动为期3年的经济改革计划，包括削减补贴、增加税收和本币埃镑实行浮动汇率等措施。
　　改革计划取得了明显成效，埃及通货膨胀率和财政赤字下降，外国投资者对埃及经济的信心回升，财政和国际收支压力得到缓解。2018至2019财年，埃及经济增长率达到5.6%，是11年来的最高增幅。日益稳定的社会环境也吸引了更多游客，2019年埃及旅游业收入达130.3亿美元，创历史新高；苏伊士运河收入达到创纪录的59亿美元。外汇储备从2016年10月的195亿美元增长到今年2月的约455亿美元。
　　疫情发生后，埃及总统塞西宣布划拨1000亿埃镑（约合450亿元人民币）用于抗击疫情，并对低收入群体和受疫情冲击严重的产业提供补贴。埃及议会通过了多项法律修正案，允许政府减少或免除公司房地产税，允许公司分期缴纳社会保险并减少个人所得税等。
　　埃及国家规划院研究员希柏·贾迈勒对本报记者表示，埃及在防控疫情的同时支持中小企业发展，欧洲对轻工业和农业产品的需求将成为埃及企业的发展机遇。埃及经济在后疫情时代还将持续向好。首先，埃及25岁以下人口占总人口比例接近50%，和老龄人口较多的国家相比，可以更快从疫情中恢复，届时，埃及侨汇收入将再次迎来增长。其次，疫情将减缓地区内冲突，促进区域内各国加强合作。埃及在地理位置、人口结构等方面具有明显优势，将有望带动中东地区实现经济复苏。
　　（本报开罗电）

绿水青山引来八方宾客（绿色家园）

　　统计显示，近年来我国生态旅游游客量年增长率稳定保持在15%以上。随着疫情进入常态化防控阶段，旅游市场逐步恢复，生态旅游受到游客热捧。
　　本报记者最近探访浙江、辽宁、四川等地，了解生态旅游的发展情况。让我们一起去看一看——
　　浙江安吉年游客数量从37.5万人次增至2807.4万人次
　　乡村生态游，路子很对头
　　走在安吉余村的村道上，看到的尽是满目苍翠，溪流潺潺，在“绿水青山就是金山银山”石刻标志前，合影的游客络绎不绝。两山绿道上，都是驻足观赏拍照的游客。民宿内，听歌、刷手机、晒太阳；在山上，散步、登高、玩自拍……游客们驾轻就熟。为何要选择来安吉，不少人的回答是：这里生态好，生态旅游也搞得好。
　　在这里，推开门就能望山看水。
　　位于余村的南边，是同属于天荒坪镇的大溪村。安吉的生态旅游，这个村迈出了第一步。
　　几间农房、三五张桌子、二三十副碗碟……1998年，大溪村8位农民既当“老板”又做帮工，用土灶头烧饭，把自家房间当客房，干起了农家乐的营生。
　　年游客数量从1998年的37.5万人次，增加到2019年的2807.4万人次，实现旅游收入388.24亿元。安吉乡村生态游一路凯歌高奏。“我们旅游搞得好，说到底，还是生态环境的底子打得好。”县文体旅游局党委副书记、副局长罗福娣说。
　　走进大溪村，一条公路穿村而过，宛若山间玉带。路两旁，树木苍翠，郁郁葱葱。初夏，一片片绿树中间，穿村而过的小溪清澈见底，波光粼粼的水里有小鱼小虾在游动。村庄里，错落有致的乡村农房都挂着农家乐的招牌。
　　“周末两天的房，不提前订的话，根本订不到。”一家民宿的老板翁璐说。村子里，江南天池、藏龙百瀑、九龙峡等景区人气“爆棚”。大溪村党支部书记陈军表示：“我们全村有228家农家乐，收入多的一年有七八十万元，少的也有10万元左右。”
　　在安吉，像大溪这样的村还有很多，它们共同组成了一个不收门票的大景区。
　　这些年，依靠生态旅游，很多村子着实富了起来。近几年，生态游又有了新变化。罗福娣就发现，随着周边生态环境都变得越来越好，生态旅游有点趋于同质化，游客也不再满足于看风景、吃农家菜。
　　怎么办？安吉前几年就开始推动生态旅游提档升级。
　　具体怎么升级？环境要更美，农家乐装修要更精致、有文化，服务人员要提高素养，旅游要开展精准营销、树立品牌和对外传播……一项项务实举措，为乡村生态游添了新动力。
　　“生态旅游要长远发展的话，产业融合至关重要。近年来，我们紧紧围绕打造休闲度假型的全域旅游示范区，实现了一二三产融合发展。”罗福娣表示，近年来，安吉的生态旅游产业融合越做越大，越做越深。
　　与农业融合，形成了白茶、山地蔬菜、笋竹等一批现代农业园区；与工业融合，依托天荒坪抽水蓄能电站，发展起了江南天池景区；与文化产业、商业融合，推动省自然博物园、上影影视产业基地等项目入驻，打造出文化产业的“好风景”。
　　“这里既能享受好生态，也能玩得尽兴。”从无动力滑草场下来，一名游客为山川乡点赞。他身后，正是山川乡云上草原景区漫山的高山杜鹃花海。春赏花、夏避暑、秋登山、冬滑雪，山川乡正在努力打造“浙里”的“阿尔卑斯”小镇。依托生态，又不仅限于生态。全时、全员、全产业的全域生态旅游地正在安吉形成。
　　安吉乡村生态旅游稳步发展，给百姓带来了更多收益。在董岭村，夏季避暑游客日均超过4000人，接下来，村里还将通过联盟式运营，实现产业质量和百姓收益的双提升；在大溪村，直接从事农家乐以及乡村旅游就业人员达1300余人，村民收入70%来源于农家乐经营收入。据了解，今年“五一”期间，全县累计接待游客28.01万人次，累计实现旅游收入4.26亿元，其中乡村旅游接待游客10.91万人次。
　　辽宁桓仁打造森林生态旅游度假区
　　护好一片林，迎接天下客
　　“现如今，咱们这儿一年四季有美景，全年接连有活动，游客一年更比一年多。”在桓仁满族自治县的枫林谷房车公园内，负责维持秩序的张春友笑着说。
　　张春友自1980年就开始在林场上班，曾经是伐木工，现在转行当了护林员和景区管理员。“每月收入有4000多块，还有五险两金，生活真是越来越有奔头。”
　　9年前，老张每月只有1000多块的收入。借助国家禁伐天然林的政策机遇，经过多年的生态恢复和建设，桓仁县林业用地面积达438万亩，占县域面积的82.3%，森林蓄积量达2780万立方米，森林覆盖率达78.9%，位居辽宁之首。
　　有了绿水青山，如何打造金山银山？2012年底，通过和平林场控股、其他7家林场入股的方式，桓仁县开始建设集红叶观光、避暑度假、休闲养生、山地运动等功能于一体的辽宁首个森林生态旅游度假景区——枫林谷旅游度假区。
　　经过几年来的有序开发，枫林谷旅游已小有名气。森林公园基础设施不断完善，8个林场没有再砍1棵树，旅游收入成为国有林场收入主要来源。
　　和平村处在通往枫林谷景区的必经之路上，村民王俊香正忙着准备游客必点的野菜和溪水小鱼。“以前咱这地方穷乡僻壤，现在成了香饽饽。”她说，“现在各家各户都办起了农家院、民宿客栈、土特产品销售店，平均下来每户一年收入10多万元不成问题。这不，很多外地人都提前给我打电话，要来我们这儿多住几天，吸氧、戏水呢。”
　　今年，桓仁将开展网上冰酒节、酒庄旅游、文艺演出、红叶共赏、民俗美食等活动，为游客提供洗康泉、品冰酒、看红叶、捕江鱼等地方特色旅游产品。
　　作为辽宁省首个国家全域旅游示范区，桓仁拥有世界文化遗产、国家4A级景区3处，国家地质公园、国家湿地公园等151处。桓仁逐步形成以“旅游+”为核心的泛旅游产业体系，带动康养、研学、乡村旅游、红色旅游、冰雪旅游等多种细分业态的跨界创新，打造了一批叫得响品牌、留得住游客的景区和活动。
　　近3年，全县累计接待游客2303万人次，累计旅游总收入达到214亿元。
　　四川北川恢复生态，为生态旅游铺路
　　竹林走一走，遇上大熊猫
　　在旅途中遇上大熊猫，那该有多惊喜！在四川省北川羌族自治县，这已是稀松平常的事。近年，北川县常有人路遇并拍下野生大熊猫。
　　“有一次，我们的巡护队员和游客正在上山，突然发现在正前方大约100米处，有一只野生大熊猫正在顺路慢悠悠地行走。”小寨子沟保护区工作人员赵军说，当时人们惊喜地叫出声。那只约3岁的大熊猫闻声回头，并不惊慌，席地而坐，注视众人，大约1分钟后才起身向前离开。
　　2019年9月，四川发布了大熊猫生态旅游精品路线，北川县名列其中。北川是国内大熊猫数量多、栖息地面积较大的地区之一，也是大熊猫基因交流的重要走廊。2008年，汶川特大地震造成北川境内山体大面积崩塌、滑坡，森林、草地等生态系统损毁严重。地震后，北川通过人工措施与自然修复结合、生物措施与工程措施结合，修复58万亩植被，退耕还林13万亩，49万亩国家公益林常年得到有效管护。全县大约1/3国土面积纳入大熊猫国家公园规划范围。
　　经过生态重建，如今北川境内栖息野生脊椎动物515种，其中大熊猫、川金丝猴等国家一级、二级重点保护动物74种；生长野生植物2150种，其中珙桐、红豆杉等国家一级、二级重点保护植物13种。近年这里还发现了两个新物种——“北川驴蹄草”和“天牛”。
　　“环境好了，大熊猫甚至跑来我们家里。”白什乡白水村村民蒲光武说。
　　北川打造大熊猫生态旅游，“熊猫经济”成为旅游经济中的亮色。来到擂鼓镇楠竹村，路旁竹林茂密，满山翠绿。“多种些竹子，不但熊猫能吃，也能成为旅游景点。”楠竹村党支部书记黄安银介绍，全村种了近万亩竹林，来体验竹林旅游、期待邂逅大熊猫的游客络绎不绝。
　　“大熊猫是北川的金名片。”北川县旅游部门一位负责人表示，保护好大熊猫的生存环境，就是保护好老百姓的钱袋子。无论当地人还是游客，遇到野生大熊猫都会像遇到吉祥物一样爱护。
　　（吴静、林泽宇参与采写）  
　　版式设计：张芳曼

生态旅游要坚持保护优先（生态论苑）

　　发展生态旅游，一定要走生态优先、绿色发展的路子
　　
　　湖畔观鸟、林中休憩、登山望远、乡村康养……时下，生态旅游越来越受到人们的欢迎。刚刚过去的“五一”小长假，在做好疫情防控的同时，各地生态旅游景区纷纷开门纳客，借着丰富的自然生态资源做文章，吸引游客亲近自然，享受生活。“绿水青山就是金山银山”的理念落地生根，生态旅游正在许多地方快速发展。
　　何谓生态旅游？根据权威机构的定义，生态旅游即有目的地前往自然地区，了解环境的文化和历史，不但不会破坏自然，还会使当地社区从保护自然中获益。不难看出，生态旅游更强调对生态环境的保护，是可持续发展的旅游，是与自然和谐相处。
　　进入新时代，生态旅游迎来宝贵的发展机遇。一方面，人民群众对优美生态环境的需要日益迫切，渴望享受森林、草原、江河等风景，追求绿色生活方式，这意味着生态旅游市场潜力巨大。另一方面，我国拥有丰富的生态旅游资源，已经建立1.18万处自然保护地，占到国土陆域面积的18%。去年6月，中办国办印发《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》，要求自然保护地体系提升生态产品供给能力。这些都为推动生态旅游发展提供了有利条件。
　　此外，乡村振兴和精准扶贫战略的实施，也为开展生态旅游创造了难得的契机。我国大多数贫困人口居住的山区、林区、沙区，从旅游开发的角度看，自然资源条件往往很优越。实践也证明，不少地方通过开展生态旅游，山更绿了、水更清了、百姓的钱袋子更鼓了。
　　统计显示，2018年，仅森林旅游一项，游客量就达到16亿人次，约占国内旅游人数的30%，创造社会综合产值大约1.5万亿元。
　　良好的生态环境是“金饭碗”，但发展生态旅游的路子不能走偏了，否则“金饭碗”很可能端不稳。
　　一些地方打着“生态”的旗号开展旅游活动，却在保护区内大兴土木，导致生态环境遭到严重破坏。2017年以来，中央生态环保督察和“绿盾”行动，就发现了不少自然保护区违规违建问题。各地生态旅游发展很不平衡，少数地方游客爆满，一些地方乏人问津。不少地方停留在仅仅提供生态旅游产品的阶段，生态教育的功能还很弱。
　　彻底解决这一问题需要综合施策，特别是要加强政策支撑、完善相关制度。在以国家公园为主的自然保护地体系中，生态旅游该如何定位？自然保护地哪些区域可以进行何种程度开发？社会资本如何进入？这些关键问题，有必要给出明确答案。有关部门应制定科学、严格的法规标准，充分照顾各方面利益需求，以制度保障自然保护地合理开发。
　　在保护第一的前提下，从业者应在自然体验、森林康养、自然教育等新业态上多下功夫，提供深层次、体验式、有特色的生态旅游产品，满足人民群众多样化的需求。
　　良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。发展生态旅游，一定要走生态优先、绿色发展的路子，不断探索自然保护和资源利用的新模式，在为百姓提供更多优质生态产品的同时，引导大家热爱自然、保护生态、善待环境，保护好大自然留给我们的珍贵生态财富。
优质农产品通过网络平台走出大山，丰富了城里人餐桌，也带动农户增收
电商扶贫，一根网线连两头（消费视窗）

　　核心阅读
　　电商缩短了时空距离，把贫困地区的农产品与广阔的城市大市场相连接,为优质农产品提供稳定、可靠的销售渠道。
　　
　　助力农产品上行、农民脱贫致富——
　　电商扶贫乐农家
　　一根网线、一块屏幕、一部手机，打通贫困地区农产品“出山路”，成为贫困户脱贫致富“新农具”——
　　河南商丘市宁陵县王大庄村500户农民，原来靠种地人均年收入低于4000元。接入苏宁电商扶贫系统后，有的农户种上了经济作物蒲公英，有的人农闲时候进入农场、工厂打工，目前人均年收入可达5000元。
　　由中国供销集团所属中国供销电子商务公司建设运营的“贫困地区农副产品网络销售平台”自今年1月1日正式上线以来，已入驻供应商5000多家，覆盖797个国家级贫困县，上线2.4万多种商品，成交额超过2.5亿元……
　　电商扶贫运用电子商务形式，帮助贫困地区的产品尤其是农产品打开销路、创立品牌、兴建基础设施、进行人才培养等。它利用互联网技术帮助农货出山、出村，丰富了城里人的餐桌，也促进了农民增收、农业转型升级。
　　商务部统计数据显示，今年一季度832个国家级贫困县网络零售额达到277.5亿元。4月份，商务部下发指导意见要求抓好电商和产业扶贫，包括抓好产销对接扶贫、引导农产品流通企业与贫困地区开展长期稳定的产销合作、提高农产品电商化水平、开展形式多样的农产品品牌推介洽谈活动等。
　　美食消费扶贫，甜了城里人的味蕾，也乐了农家。4月28日，美团与北京市扶贫支援办签署消费和就业扶贫行动合作协议，围绕“美食消费扶贫”项目，促进贫困地区农畜产品销售，鼓励平台餐饮商户优先采购贫困地区的农特产品。去年，美团联合15家大型连锁餐饮合作伙伴推出15款公益菜品，上线22 款“助力高远”公益套餐，这些套餐中至少包含1种来自贫困地区的食材。
　　开辟专门频道，发挥平台优势，给予流量支持。淘宝专门拿出一个流量入口，上线来自贫困地区的农产品。拼多多投入100亿元搞电商扶贫，今年一季度，农村网店在拼多多上卖出的农产品订单数超过10亿笔，同比增长184%。苏宁在112个国家级贫困县开设116个扶贫门店，线上开设约400家中华特色馆，一年多来累计助农销售近115亿元。
　　“电子商务能够从销售端迅速拉动当地电商产业链条和基础设施建设，包括仓储、分拣、运输直至冷库、摄影、直播工作室等，助力农民脱贫致富。”淘宝相关部门负责人说。
　　直播带货、“拼农货”、新农商等新业态涌现——
　　手机成为“新农具”
　　社会力量深度参与、新技术快速普及、“互联网+”加速应用，电商扶贫涌现出不少新亮点、新模式。
　　——直播带货成为“新农活”。
　　“今天店铺新上了樱桃果酒、青稞等特色农产品，滋补身体、绿色健康。”详实的讲解、热情的介绍，这是四川阿坝藏族羌族自治州小金县扶贫干部张飞，正在由万顺叫车、快手、每日一淘等互联网平台与当地联合搭建的直播系统上，推销本地特色农产品。近两年，在互联网电商平台的带动下，张飞通过短视频和直播销售农家特产，帮助当地每年增收10多万元。
　　如今，越来越多的农产品销售人员变为带货主播，特色农产品卖得红红火火。去年全年，仅在淘宝直播进行创业的“新农人”就已经达到5万人，涉农直播场次达到120万场。今年，淘宝直播计划再培养20万“新农人”，让手机成为“新农具”。
　　——“拼农货”产销更稳定。
　　“你确定买的是5斤安岳柠檬？”近日，浙江建德市大同镇居民甘有文对着刚到的包裹惊叹。母亲花9.8元就买到5斤柠檬，这让他很是惊讶，要知道现在市场上1斤安岳柠檬将近10元钱。原来，母亲的柠檬是在拼多多“拼农货”里买的，因为是产地直发，所有的产品都是产地直采价格，比市场上便宜许多。
　　拼多多相关负责人表示，“拼农货”是近些年拼多多重点打造的扶贫模式，在平台“农货中央处理系统”中，输入特色农产品的生产地域、成熟周期等信息，经由系统运算后，就能将各类农产品在成熟期内快速匹配给消费者。通过这条通道，平台将许多贫困地区的特色产品与城市的写字楼、小区连在一起，成功建立起一条扶贫助农新渠道。
　　——电商“造血”赋能贫困户。
　　“以前村民种植土豆的主要目的是家庭食用，零散售卖的价格每斤只有几毛钱，现在通过‘电商企业+合作社+农户’新模式，销售收入实现成倍增长。”湖北五峰土家族自治县的赵鹏告诉记者，他们借助苏宁中华特色馆打通线上渠道，建立电商综合性服务平台“五峰蓝”，有力促进了农户增收。目前，“五峰蓝”收购的土豆80%来自当地贫困户，不仅鼓起了贫困户的钱袋子，还带动了1000多人就业。
　　健全农产品标准化体系，强化物流保障——
　　提升数字化运营能力
　　八科村位于四川甘孜藏族自治州丹巴县，该村根据订单专门为盒马鲜生种植农产品，是全国首个“盒马村”。自去年6月起，当地特色农产品全部由盒马收购，当年村民人均增收数千元。
　　“发展订单农业是开展电商扶贫的重要抓手。”阿里巴巴数字农业事业部总裁、盒马总裁侯毅说，盒马把当地分散、孤立的生产单元升级为规模化、标准化的数字农业基地，实现从农产品到商品的快速、优质转化。
　　电商扶贫如火如荼，但也有一些问题亟待解决。比如，有的农产品标准化程度不高，品质难以保证；有的产品在平台上存在销售成本过高现象。目前以三四线城市及广大农村地区为主的零售企业、商户规模普遍偏小，往往在供应链、物流配送、售后服务等环节存在短板，数字化运营能力有待提高。
　　“在电商扶贫中，产、供、销端衔接不畅的现象一定程度上依然存在，因此要进一步解决农货产销结合的问题，多措并举建设一条可持续的上行通道。”北京工商大学商业经济研究所所长洪涛说。
　　——建立健全农产品标准化体系，打造现代化农产品品牌。
　　“电商平台要充分赋能贫困地区，助力其加快农产品标准化体系建设，以优质、安全、绿色为导向，支持开展标准化生产示范；推广食用农产品安全控制规范和技术规程，扩大贫困地区特色农产品质量安全追溯覆盖面。”拼多多研究院副院长陈秋表示，通过优种优育和源头把控，拼多多在云南保山“多多农园”种植示范基地上，展开种植标准化改造， 引导农户在加工环节实现标准化、品质化作业，实现产品优质优价。
　　——强化物流支持，保障生鲜品质。
　　苏宁易购集团副董事长孙为民说，在电商扶贫中，对于有成熟物流的代理商，苏宁直接提供代运营服务；无成熟物流的，苏宁直接提供入库、采买、销售服务，实现“一条龙”扶贫作业。苏宁推行“零收费”举措，除收取一定的质量保证金和很低的运营服务费外，不向供应商收取任何费用。
　　——完善电商基础设施，补齐硬件短板。
　　“传统农村流通组织经营方式较陈旧，数字化程度较低，无法高效地满足本地区农村商业数字化发展需求。”汇通达总裁徐秀贤认为，要加大人才、物流仓、分拣车间等电商基本要素投入。通过直播带货、社群分享、社交电商、云店铺等方式深挖线上流量，加快实现线上线下融合发展。

让快递“最后一百米”更便利（生活漫步）

　　快递服务普及度越来越高，快递的“最后一百米”已经具有一定的公共服务属性。让成千上万快递更顺利地到达消费者手中，需要相关部门、物业、快递企业等各方共同努力
　　
　　近日，智能快递柜“丰巢”宣布了新的管理举措，提出要对超时存放的快递收取一定费用，引发关注。如何解决快递“最后一百米”的配送问题，进一步提升服务水平，已经成为改善网购体验一个不可忽视的环节。
　　快递服务和日常生活息息相关。这些年，网购的发展壮大，带动了快递业务的迅速增长。2019年，我国网络零售额超过10万亿元，快递业务量超过630亿件。总体看，我国快递服务水平已经得到持续提升和改善。很多人可能还记得，以前在“双11”“618”等电商促销节时，经常会遭遇快递“爆仓”、十几天收不到商品的现象。如今，随着物流基础设施的完善、智能仓储技术的应用，不仅基本满足了网络促销短时间内订单爆发的需要，避免出现快递“爆仓”问题，而且配送时效也得到大幅提升。即便在促销时段，人们购买的一些商品也可以享受次日达、当日达甚至定时达等配送服务。
　　然而，和人们不断增长和升级的需求相比，快递服务水平仍有一定差距，其中“最后一百米”的问题尤为明显。不少上班族就经常会碰到工作日难以收取快递的烦恼。而对于已经把快递送到家门口却无人签收的快递员来说，也产生了更多的时间成本。有些快递员为了方便，把快递放在收件人门口的鞋柜、电表箱、水表箱等地方，节约了时间，但也存在着风险。
　　让快递的“最后一百米”更便利，快递公司、社区等方面已经想了不少办法。比如，一些小区物业为业主提供代收服务，一些写字楼的前台帮入驻企业员工代收快递等。而以“丰巢”为代表的智能快递柜，同样也为消费者提供了快递代收服务。从这个角度看，包括智能快递柜在内的这些尝试，解决了部分消费者无法收快递的烦恼，赢得了不少消费者的认可。
　　这次，“丰巢”打算对超时存放的快递额外收费引发关注，一定程度上说明快递的“最后一百米”体验仍有提升空间，还须继续下功夫。随着快递服务普及度越来越高，快递的“最后一百米”已经具有一定的公共服务属性。让千千万万快递更顺利地到达消费者手中，需要相关部门、物业、快递企业等各方共同努力。
　　比如，相关部门应根据快递行业发展的新情况，及时出台更加有针对性和操作性的管理办法，对包括智能快递柜在内的快递代收服务进行更加规范的管理，鼓励推出更加多元化的快递“最后一公里”解决方案。小区物业等方面应想方设法引入更多有用、好用的快递代收服务企业，并且为企业营商、设备安装提供更加便利的条件。而作为快递代收服务企业，应在考虑经济效益的同时，承担更多社会责任，通过充分沟通、双方协商、不断改善服务等努力，赢得更多消费者的认可。只有这样，快递的“最后一百米”难题才能被破解。

市场资讯

　　市场监管总局开展防疫物资质量整治行动
　　本报电  日前，为进一步加强防疫物资产品质量监管，切实维护市场秩序，市场监管总局等7部门决定联合开展全国防疫物资产品质量和市场秩序专项整治行动，并制定了专项整治行动方案。
　　方案强调，要通过专项整治行动，全面排查防疫物资产品质量和市场秩序中存在的隐患，建立横向协同、纵向联动的工作机制，深化防疫物资保障监管工作，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供有力支持。全面排查防疫物资生产企业，全面加强防疫物资产品质量抽检，全面提升服务市场主体水平。
　　（罗珊珊）  
　　
　　文旅部发布剧院等场所恢复开放指南
　　本报电  日前，文化和旅游部市场管理司印发《剧院等演出场所恢复开放疫情防控措施指南》《互联网上网服务营业场所恢复开放疫情防控措施指南》等，有序推进这些场所恢复开放。
　　指南要求，坚持常态防控、有序开放、预约限流。在充分做好防疫工作的情况下，在低风险地区可以举办营业性演出活动；在中、高风险地区，暂缓举办营业性演出活动。恢复开放的演出场所、上网服务场所、娱乐场所应当严格执行人员预约限流限量措施。观众进入演出场所必须佩戴口罩，测量体温，出示健康码。演出场所要配备口罩、手套等防护物资，并在卫生间配备洗手液及消毒用品。
　　（茂  边）
江苏发布线下实体店无理由退货指引
放心购物  无忧退货（消费万花筒）

　　日前，江苏南京市居民林潮生去苏州出差，在路过苏州观前街时，看中了一家工艺品店里的玩偶，随即买下带回南京送给侄女，没想到侄女并不喜欢，怎么办？他想起玩偶店门口醒目的“无理由退货”标志，抱着试一试的心态，林潮生通过“苏州智慧315”微信公众号提交了退货申请，将玩偶快递到“无理由退货”服务站。两天后，他接到了服务站工作人员的电话，核实确认退货信息后，在线收到了商品退款。
　　今年3月15日，中国消费者协会制定了《中国消费者协会倡导线下实体店七日无理由退货承诺践诺管理办法》，在全国范围内推动线下实体店无理由退货。“无理由退货”让消费者拥有了线下消费“后悔权”，是改善消费体验、引导居民扩大消费、放心消费的重要举措。
　　3月19日，江苏省市场监管局、省消保委联合出台《江苏省线下实体店购物无理由退货指引（试行）》，在全省推动线下实体店无理由退货承诺。4月24日，淮安市倡议经营者在营业场所醒目位置以张贴、悬挂、摆放等形式向广大消费者公示“本店无理由退货”承诺；4月30日，徐州市公布全市首批50家“七天无理由退货”实体店名单……目前，江苏省开展线下无理由退货承诺企业和商家累计已达到8500余家，覆盖大型商场、超市等主要消费场所。
　　今年4月底，苏州市线下无理由退货平台正式上线，线下购物无理由退货政策服务也同步启动，承诺“线下购物线上退，本地消费异地退，商家承诺先行退，消费争议调处退”，通过线下布局建立无理由退货管理服务站和退货寄存点，让消费者无需理由、不分地点，随时随地可以办理退货退款，从而让消费者放心购物、无忧退货。
　　专家表示，目前我国网络等远程购物享有“七日无理由退货”服务，但是线下实体店购物尚未有“无理由退货”的规定。现在，一些地方倡导推出线下无理由退货服务，能够增强居民消费信心，进一步释放消费潜力。

网络文学的新使命与新课题（高峰之路）

　　核心阅读
　　在持续多元多样的基础上，网络文学依托中国历史文化、直面现实生活的创作追求更为突出，向经典文学靠近的写作取向更为凸显，现实题材作品数量不断增加，网络文学的样态与格局更趋合理，在生态与发展上也更具可持续性
　　对于网络文学的认识，要随着它的发展而变化，不能停留在某一阶段、某一层面，防止以主观认识的小格局去面对文学活动的大世界
　　只有厘清了有关网络文学的基本观念，树立起正确的审美尺度与健康的艺术趣味，才能逐步形成积极正向的审美风尚和风清气朗的文化环境，为网络文学的更大更好发展营造和谐而良好的氛围
　　
　　自上世纪90年代依托互联网应运而生以来，我国网络文学在各种力量的合力推动下，在作家创作、作品传播、网站经营、产业链接、满足读者、服务社会等方面，快速发展滋长，不断开拓进取，已成为中国当代文坛最具活力的文学力量之一，尤其在步入新时代后，网络文学正在迈向一个新的台阶。
　　突破瓶颈，才能赢得更好发展
　　网络文学经历了不同发展阶段，最近几年无论是作者队伍、创作生产，还是产业伸延、行业拓展，都以发展之快速、变化之巨大，为世人所瞩目。尤其是习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话之后，网络文学从业者的创业积极性得到充分调动，网络作者的创作能动性得到充分激发，使得网络文学在数量与质量两个方面，都有显著的增长与有力的提升。据中国互联网信息中心发布的《第44次中国互联网络发展状况报告》，至2019年，网络文学用户数量已达4.55亿，网民使用率达到53.2%，半年增长率达到5.2%。此外，根据中国音像与数字出版协会发布的《2018中国网络文学发展报告》，国内网络文学创作者已达1755万。至2018年，网络小说作品数量累计已达到2400多万部，向海外输出中国网络文学作品的数量高达1.1万多部。从作品的内容构成和题材分布来看，在持续多元多样的基础上，依托中国历史文化、直面现实生活的创作追求更为突出，向经典文学靠近的网络文学写作取向更为凸显，现实题材作品数量不断增加，网络文学的样态与格局更趋合理，在生态与发展上也更具可持续性。
　　认真检省网络文学的现状，深入审视网络文学的发展态势，仍不难发现其中隐含的诸多问题，亟待人们去深刻认识和努力解决。而发现和解决这些问题，也意味着使网络文学争取更大的进步，获得更好的发展。习近平总书记在文艺工作座谈会重要讲话中，既充分肯定文艺创作“产生了大量脍炙人口的优秀作品”，也指出文艺创作中存在的“有数量缺质量、有‘高原’缺‘高峰’”，以及“抄袭模仿、千篇一律”“机械化生产”“快餐式消费”等现象。这样一些问题，在传统的严肃文学领域不同程度地存在着，在新兴的网络文学领域表现得更为突出。
　　廓清认识，实现网络文学新可能
　　从这些年人们的阅读观感来看，网络文学在看似纷繁多样的类型中，因为一些有分量的作家主要集中于玄幻类型写作，使玄幻类型成为囊括奇幻、仙侠、修真、魔法、灵异、架空、穿越等众多相近类型的超大类别，这些作品经过多种改编产生较大影响，这也造成网络小说中玄幻类型一家独大的倾向。其中一些作品，在接续写作中开始出现由套路化、程式化构成的自我重复。还有一些作品缺少应有的人文内涵。这些问题的存在，使得“玄幻”写作的巨大的影响与其积极的能量并不相应相称。
　　这些年随着主管部门的积极引导，旨在写实的作家不断介入，现实题材作品在网络小说中不断增多，呈现出数量增长较快、写法丰富多样的可喜趋向。但深入阅读这些现实题材作品，包括那些进入一些排行和文学评选之列的作品，又会发现有分量又有质量的作品也并不多见，多数作品还停留在对生活事象的纪实性描写层面，生活实录甚于艺术运思，典型化营构和文学性提炼都明显欠缺，读来或缺少内力，或缺少余韵，与严肃文学的现实题材作品水准尚有较大的差距。
　　更为大量的包括各个类型在内的其他小说作品，或者缺乏精心的营构，或者缺乏精到的叙事，用严格的文学标准来衡量，基本上属于还不够成熟的半成品，或自我摸索的练习作。因为这样一些问题不同程度的存在，网络小说的整体文学质量受到很大的影响，其社会效益也因而大打折扣。
　　网络文学产生的这些问题，有着多方面的原因。比如，大众化的主体显扬，商业化的运营模式，娱乐化的文化趣味等。但从根本上看，主要还是一些基本认识上的固化与偏差，导致了一些人网络文学观念走向偏狭。在一些人看来，网络就是一个娱乐的场所、游戏的舞台，因此，把追求欲望叙事和感官刺激当成网络文学的题中应有之义。这里，首先把大众公用的网络定义单一化，继之又把多元共生的网络文学的定义倾斜化。网络文学不会特别钟情谁，也不会特别排斥谁，它自当遵循兼收并蓄、推陈出新的原则，按照自己的规律去优胜劣汰。
　　与此相关的，还有一些看法和说法，也都值得推敲和反思。比如，网络文学写作就是文学爱好者的自发自鸣、自娱自乐，不必苛求文学高度，只需守住道德底线；网络文学的特性就是读写的互动性，读者的“粉丝”化，因而不能与严肃文学等量齐观，不好用严肃文学的标准加以衡量等。这些看法和说法，都有抓住一点、不及其余的局限，以某种单一想象把网络文学的特点凝固化、单项化、偏狭化。
　　网络文学是一个还处于成长过程中的新兴事物，它的发展依然方兴未艾，它的最大特点是巨大包容性，这也使它具有了极大的可能性。因此，对于网络文学的认识，要随着它的发展而变化，不能停留在某一阶段、某一层面，防止以主观认识的小格局去面对文学活动的大世界。
　　强调责任，更加注重社会效益
　　习近平总书记在文艺工作座谈会上的重要讲话，提到“互联网技术和新媒体改变了文艺形态，催生了一大批新的文艺类型，也带来文艺观念和文艺实践的深刻变化”，殷切期望在这一新兴的文艺领域“产生文艺名家”，使这一文艺板块“成为繁荣社会主义文艺的有生力量”。这段有关网络文学的重要论述，既包含了中肯的评估，也蕴含了很高的期待。
　　网络文学是在改革开放的历史进程中产生和发展起来的，它本身就是改革开放的产物，因而既扎根于巨变中的中国现实泥土，又带有鲜明的中国文化特色，它吮吸各种营养促使自身不断健康成长，也理应在中国特色社会主义文艺事业和中国特色社会主义精神文明建设中，发挥自己的独特作用、做出自己的积极贡献。从这样一个远大又崇高的目标任务来看，网络文学的广大作者与所有从业者，责任重大、使命光荣，而且也差距甚大、任重道远。
　　对于网络文学的认识与把握，不能只盯住“网络”，而忽略了“文学”。网络文学作为文学的一种，网络作家的写作作为一种精神劳作，网络文学作品作为一种艺术成果，怎样在信守自主性中兼顾社会性，在适应市场性中保持艺术性，在图求趣味性中生发思想性，使自己的作品为读者加油鼓气，为社会增光添色，从而赢得社会效益与经济效益的双丰收，这些基本的文学认识和责任意识，是需要网络文学写作者和从业者深入寻思并不断明确的。只有厘清了有关网络文学的基本观念，树立起正确的审美尺度与健康的艺术趣味，才能逐步形成积极正向的审美风尚和风清气朗的文化环境，为网络文学的更大更好发展营造和谐而良好的氛围。
　　伴随网络文学的创作进取与事业发展，已有的观念需要不断矫正，应有的责任意识需要不断加强，现有的艺术创造能力需要极大提升，相关的经营与管理工作需要不断完善，是显而易见的，也是迫在眉睫的。这些属于内功修炼与能力聚敛的增进与强化，为网络文学的健康成长和持续发展所必须，这无疑是网络文学在我们这个新时代的新使命和新课题。
　　（作者为中国社会科学院研究员）  
　　制图：张丹峰

代入感运用为网络文艺增添蓬勃生机（网络文化关键词）

　　善于代入作品也就意味着一个人有较强的情感感受力，甚至较高的换位思考能力，因此代入感在现实生活中有其积极意义
　　
　　什么叫“代入感”？为什么读网文特别容易代入？类型化网络小说明明角色高度相似，为什么读者还欲罢不能？其中的奥妙，在于移情与共通感等审美心理的基础、网络媒体诉诸多样感官的表达手段以及大数据精准定位文艺作品目标人群的传播技术。
　　代入感是作品引发受众认同的机制，故事人物的某些方面召唤读者将自己替换为主人公，从而感同身受，与角色同呼吸共命运。代入感这种强烈的吸引力，使之成为长篇网络小说不可或缺的属性。由于网络小说整体数量众多、连载更新时间漫长，读者很可能读到一半就放弃。因此，作品绑定读者，将单纯的浏览转变为强烈情感认同的能力便十分重要。只有让读者将阅读上升到与情感满足相关的地步，作品才能始终保持吸引力，并激发点赞、订阅等行为。
　　代入感并非网文独有，它可以泛指文艺作品以独特形象激发受众心灵共振的能力。当我们因黛玉焚稿而落泪，因范进中举而心酸时，都不知不觉受代入感支配。同样，能营造代入感的也不只有文字，爱看动画片的小朋友自称小猪佩奇，青春少年通过电影《战狼》体验热血激情，也都源于代入感的力量。最强调代入的莫过于电脑游戏，玩家通过技能、颜值等选择，通过虚拟形象开启一段全新生命旅程。可见，不同文艺形式在不同的感知领域里，均能产生相似的代入感，但互联网却加强了这种感受。网络媒体以高仿真的声、像构造虚拟在场，使身体出席之外的另一种“真实”体验更容易获得人们的理解和接纳。
　　互联网在代入感营造方面具备其他媒体无法匹敌的优势，但代入感并非网络产物，它的作用机制类似移情。19世纪德国美学家利普斯指出，艺术欣赏时审美对象获得主体情绪灌注，充当其人格化的自我观照，因而，审美主体与审美对象共生。这一过程与代入感何其相似，我们读书都经历过酣畅淋漓、欣然忘我、久久不能自拔的“与对象共生”过程！除移情外，同情心、共通感、共情或共鸣等，也在不同层次强调置身其中、知味会心的代入过程。
　　一般说来，要通过抽象文字塑造具体生动的形象，并在不同层次读者间唤起共鸣，并不十分容易。但为什么正是那些被视为缺乏技巧的网络写手，能够制造出强烈的代入感呢？这是因为网文作者最熟悉原生态网络生活，与浸淫于在线娱乐的网络读者之间，存在大量共通兴趣点。两个群体共同构筑着网络文化生态。同时，再火的网络小说也并非面向全体网民，而是有针对、有目标地选择推送。数字技术利用用户画像对阅读和写作进行匹配，以保证二者最大可能的契合。网络小说虽归类为文学，但追网文却并非面对单一文本的阅读，而是即时互动的集体行动。所以读网文时代入的不仅仅是角色，还是一种集体心理范式。代入者以个人独特经历和联想来丰富类型作品，最终在代入角色的过程中达到参与时代共同记忆构建的效果。
　　代入感并不是专业术语，它最初只是年轻人对一种审美体验的自发概括。随着文化群体的代际更迭，青年群体的惯用语经由网络传播，影响面日益广泛，不仅显示出活泼新鲜的文化个性，还展现出积极的社会意义。当代入感脱离文艺欣赏，进入人际交往的社会领域时，善于代入作品也就意味着一个人有较强的情感感受力，甚至较高的换位思考能力。因此，代入感在现实生活中有其积极意义。
　　网络文学容纳着大量新手作者的日常创作，网络上的文学批评也来自诸多非专业论者的日常点评，他们自然会以最熟悉的通俗语言对规范化术语进行补充和拓展，使文艺理论更接地气、更反映文艺发展的现状。可以说，“代入感”的运用反映了当前网络文艺的蓬勃生机。

“言有物”与“言有序”

　　清代桐城派古文家方苞提倡古文“义法”，义即“言有物”，法即“言有序”。《江淮八记》作者工作在安徽，走遍江淮山水，耳濡目染厚重江淮文化，潜移默化于桐城古文影响，在《江淮八记》中体现出“言有物”与“言有序”的特色。
　　《江淮八记》的“言有物”即“经世致用”。其《中都城记》，状写凤阳城废弃的明中都，挖掘朱元璋在故乡建都又废都的背后成因。从不疑处有疑，发前人所未发，结合朱元璋的现实处境和凤阳城的地理位置，提出自己的探究和思考，知人论世，令人眼前一亮。其《构树扶贫记》和《安茶续香记》，两者皆为江淮大地脱贫致富的创举而欢呼雀跃。后者写祁门县安茶制作者为已经消失的安茶续上生命，进而续写乡村振兴的新传奇；前者写霍邱县农民在科技人员帮助下变废为宝，把千百年来“不材”的构树变成“生财”的摇钱树。《宣纸记》记载泾县宣纸传统工艺，浸染着书卷气和沧桑感。《量子纠缠记》描画中国科学技术大学研究团队攀登量子通信高峰，则展示出江淮大地上蓬勃的青春活力。
　　“言有序”，强调的是谋篇布局的条理性，即如何组织和运用材料，如何剪裁和架构文章。语言文字的有序性，来源于思维感知的有序性，而思维感知的有序性，又来源于世界本身的有序性。《江淮八记》的“言有序”，体现在既能信手拈来、大开大合，却又收放自如、游刃有余，时刻凸显出宽广而深厚的张力和定力。如《杏花村记》，从山西杏花村汾酒起笔，引出池州杏花村的来历，上溯到清人郎遂所编的《杏花村志》和权威工具书《辞海》，转而讨论全国杏花村地名之多，又论及《清明》一诗收入杜牧著作的时间及其著作权的归属。其行文翻转摇曳，如行走山间道上，令人目不暇接。这种“言有序”最终服务于“言有物”：“杏花村”更可能是文人墨客的“文学意象”，但这些传说至少反映了此地人们的诗意怀抱和文化底蕴，在此基础上展开文化建设甚至发展文化经济，这才是通脱之论。
　　世界上并不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。有文化底色和历史纵深的山水人文，在江淮大地可谓俯拾即是。《桃花潭记》以桃花潭水始，以桃花潭水终，写桃花潭而不限于桃花潭，其实是以李白为主脑，串起泾县桃花潭、当涂天门山、宣城敬亭山，把皖南山水人文民风民俗一网打尽，立体化彰显文化在自然山水中的不朽价值。在《“安大简”记》中，作者力避枯燥无味的说明文字，多角度多层次点出“安大简”的学术价值和文化意义，并以人们熟知的其他文物加以对照，使读者对“安大简”产生切近的体验和清晰的认知。
　　安徽自古物华天宝，人杰地灵，作者所著《徽州八记》侧重于安徽的“物”，《江淮八记》所写宣纸、安茶、构树、量子、中都城、杏花村、桃花潭和“安大简”，看似仍在写物，但物背后的“人”每每借助于“物”而熠熠生辉，正所谓“传神写照，正在阿睹中”。
