
市场资讯

　　市场监管总局开展防疫物资质量整治行动
　　本报电  日前，为进一步加强防疫物资产品质量监管，切实维护市场秩序，市场监管总局等7部门决定联合开展全国防疫物资产品质量和市场秩序专项整治行动，并制定了专项整治行动方案。
　　方案强调，要通过专项整治行动，全面排查防疫物资产品质量和市场秩序中存在的隐患，建立横向协同、纵向联动的工作机制，深化防疫物资保障监管工作，为统筹推进疫情防控和经济社会发展提供有力支持。全面排查防疫物资生产企业，全面加强防疫物资产品质量抽检，全面提升服务市场主体水平。
　　（罗珊珊）  
　　
　　文旅部发布剧院等场所恢复开放指南
　　本报电  日前，文化和旅游部市场管理司印发《剧院等演出场所恢复开放疫情防控措施指南》《互联网上网服务营业场所恢复开放疫情防控措施指南》等，有序推进这些场所恢复开放。
　　指南要求，坚持常态防控、有序开放、预约限流。在充分做好防疫工作的情况下，在低风险地区可以举办营业性演出活动；在中、高风险地区，暂缓举办营业性演出活动。恢复开放的演出场所、上网服务场所、娱乐场所应当严格执行人员预约限流限量措施。观众进入演出场所必须佩戴口罩，测量体温，出示健康码。演出场所要配备口罩、手套等防护物资，并在卫生间配备洗手液及消毒用品。
　　（茂  边）
