
微阅读

　　国际劳工组织——
　　全球超过1/6青年因新冠肺炎疫情停止工作
　　国际劳工组织近日发布报告称，自新冠肺炎疫情发生以来，全球超过1/6的青年停止工作，仍处于工作状态的青年工作时间减少了23%。
　　根据《国际劳工组织监测报告：新型冠状病毒和劳动世界（第四版）》，自今年2月以来，全球青年失业人数迅速增加，其中青年女性所受影响大于青年男性。从全球范围来看，第二季度工作时间减少最多的地区分别是美洲地区（13.1%）以及欧洲和中亚地区（12.9%）。
　　报告呼吁各国采取紧急、大规模、有针对性的政策措施支持青年，包括在发达国家开展广泛的就业、培训保障项目，以及在中低收入经济体开展吸纳大量就业的项目和实施保障措施。
　　（本报北京电  记者敬宜）  
　　
　　日本政府推出本财年第二次补充预算案
　　新冠肺炎疫情对日本经济冲击持续加剧。近日，日本政府推出规模为31.9万亿日元（1元人民币约合15.14日元）的本财年第二次补充预算案，拟于6月8日提交国会审议。
　　第二次补充预算案规模超过日本国会于4月底批准的25.69万亿日元的第一次补充预算，创下历史新高。两次补充预算的资金将全部通过发行国债筹措。
　　根据第二次补充预算案，政府将通过日本政策投资银行以购入次级贷款或没有表决权的优先股等方式直接向企业注资。此外，还将向被迫歇业、没有营业额或营业额大幅下降的中小企业及个体经营者发放最高600万日元的店面租金补贴，将此前向中小企业提供的雇佣补贴标准由每人每天最高8330日元提高至1.5万日元等。
　　（本报东京电  记者刘军国）  
　　
　　赫尔辛基首艘无人驾驶电动接驳船6月试航
　　芬兰首都赫尔辛基第一艘无人驾驶电动接驳船计划于今年6月中旬开始试航。乘客可通过配套的手机应用程序预约试乘。
　　据开发该船只及配套手机应用程序的芬兰门特航海设备公司介绍，这艘无人驾驶电动接驳船将在赫尔辛基群岛中约150米宽的雷波萨尔米海峡试航，试航期间会有一名船长担任监测人员。
　　赫尔辛基地区的海岸和岛屿景色吸引着大量游客，无人驾驶电动接驳船作为水上交通的新选择，将给旅游业带来更多便利。门特航海设备公司首席执行官彼得·奥斯特贝格介绍说，该无人驾驶电动接驳船主要于晚间在码头充电，天气晴朗时也可通过放置在船顶的太阳能电池板充电。赫尔辛基地区夏季存在极昼现象，便于利用太阳能。
　　（据新华社赫尔辛基电  记者朱昊晨、徐谦）
