
建议

　　畅通废旧蓄电池回收渠道
　　近几年，新能源汽车成为不少人的选择，生产数量、使用人群都呈现出上升趋势。随着新能源汽车使用量和保有量的增加,一些问题也随之而来。其中，新能源汽车蓄电池到了一定年限之后得更换，如何回收就是个难题。而蓄电池的主要成分大多是有毒性的物质，如果保存处理不当，极易产生土壤和空气污染。为此，国家有关部委先后发布了一系列回收、拆解、利用的办法，但在实际操作中因回收成本高、拆解难度大等原因，制约了废旧蓄电池回收渠道的安全与畅通。据统计，2018年我国新能源汽车蓄电池的回收量仅占总报废量的7.4%。
　　笔者建议在回收利用管理体系、回收利用技术研发、回收利用商业发展等方面进行研究，拓展新能源汽车废旧蓄电池的回收利用渠道。从政府层面来讲，出台相关优惠扶持政策，鼓励蓄电池回收企业开发或引进先进的废旧蓄电池再生利用技术。同时，尝试建立蓄电池电子档案，通过大数据手段对其寿命进行跟踪，保证废旧蓄电池能及时回到有资质的回收企业；从回收企业来讲，可采用折价的方法回收废旧蓄电池，并对废旧蓄电池进行余能检测、规范拆解。当然，广大消费者也要强化绿色环保意识，将废旧蓄电池交由专业的回收公司或代收站点，进而实现资源的回收再利用。
　　河南郑州市 袁文良
　　　　
　　多为农民工提供法律帮助
　　不少农村的老乡进城打工，缺乏签订劳动合同或相关协议的意识。尤其是打短工、干零活，一般是经中间熟人介绍，双方以彼此信任为基础，工资在最后完工结算。而一旦发生欠薪、工伤、争议等劳务纠纷情况，农民工往往处于劣势，很难用法律武器来维护合法权益，导致有人采取极端方式讨公道，不利于社会和谐稳定。
　　因此，建议多措并举提升农民工的法律意识。相关部门要做好相关法律知识的普及、宣传工作，多提醒。同时，加强对用工单位检查，做到教育在先，防范在前。广大务工人员自身也要增强法律意识，一定要签好合同后再上岗，用法律武器来解决问题，维护自身合法权益。久而久之，形成良好的用工环境和良性循环。
　　河北兴隆县 陆国祥
