《求是》杂志发表习近平总书记重要文章
关于全面建成小康社会补短板问题

　　新华社北京5月31日电  6月1日出版的第11期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《关于全面建成小康社会补短板问题》。
　　文章强调，党的十八大以来，我们党把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，攻坚克难，砥砺前行，全面建成小康社会取得历史性成就。自改革开放之初党中央提出小康社会的战略构想以来，经过几代人一以贯之、接续奋斗，总体而言，我国已经基本实现全面建成小康社会目标，成效比当初预期的还要好。作出这个重要判断，是有充分依据的。国际社会普遍赞赏我国发展成就。
　　文章指出，目前，全面建成小康社会也有一些短板，必须加快补上。要聚焦短板弱项，实施精准攻坚。工作中要把握好以下几个关系。一是把握好整体目标和个体目标的关系。全面建成小康社会是国家整体目标，我国发展不平衡，城乡、区域、人群之间存在收入差距是正常的，全面小康不是平均主义。二是把握好绝对标准和相对标准的关系。三是把握好定量分析和定性判断的关系。衡量全面小康社会建成与否，既要看量化指标，也要充分考虑人民群众的实际生活状态和现实获得感。在科学评估进展状况的基础上，要对全面建成小康社会存在的突出短板和必须完成的硬任务进行认真梳理。从人群看，主要是老弱病残贫困人口；从区域看，主要是深度贫困地区；从领域看，主要是生态环境、公共服务、基础设施等方面短板明显。
　　文章指出，要集中优势兵力打歼灭战。一是要全面完成脱贫攻坚任务。二是要解决好重点地区环境污染突出问题。三是要加快民生领域工作推进。四是要健全社保兜底机制。
　　文章强调，全面建成小康社会牵涉到方方面面，但补短板是硬任务。各级党委和政府要认真履行主体责任，各级领导干部要咬定目标、真抓实干，团结带领广大人民群众不懈奋斗。各地发展水平有差异，全面建成小康社会收官阶段的工作也应各有侧重。要引导全社会正确认识全面建成小康社会目标，客观真实反映仍存在的短板和不足，形成良好预期，坚定发展信心。我们既要为全面建成小康社会跑好“最后一公里”，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，实现“两个一百年”奋斗目标有机衔接。
习近平寄语广大少年儿童强调
刻苦学习知识坚定理想信念磨练坚强意志锻炼强健体魄为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着
向全国各族少年儿童致以节日的祝贺
　　新华社北京5月31日电 在“六一”国际儿童节到来之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平代表党中央，向全国各族少年儿童致以节日的祝贺！
　　习近平指出，在这次全国人民万众一心抗击新冠肺炎疫情的斗争中，广大少年儿童也经历了一段特殊时期，不仅亲眼目睹了中国人民众志成城、迎难而上的伟大壮举，而且听从党和政府号召、以实际行动支持抗疫斗争，展现了我国少年儿童的良好精神风貌。
　　习近平强调，少年强则国强。当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。希望广大少年儿童刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。各级党委和政府、全社会都要关心关爱少年儿童，为少年儿童茁壮成长创造有利条件。共青团、少先队组织要着眼培养能够担当民族复兴大任的时代新人，顺应时代发展，不断改革创新，积极开展工作，为党的少年儿童事业作出新的更大的贡献。

依法惩治“港独”“黑暴”是民心所向

　　5月28日，十三届全国人大三次会议高票表决通过《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》，人民大会堂响起了经久不息的热烈掌声。这掌声，表达着坚决维护国家安全的共同意志，体现着依法惩治“港独”“黑暴”的强大民意——中国主权，不容挑战；国家安全，必须坚守。建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，势在必行，事在必成。
　　香港回归祖国以来，“一国两制”实践取得举世公认的成就。但香港内外的破坏性力量一直没有停止对“一国两制”的干扰和破坏，“港独”组织和本土激进分离势力的活动日益猖獗。特别是去年“修例风波”发生以来，“港独”组织和激进分离势力在外国和“台独”势力支持下，公然叫嚣“香港独立”等口号，煽动无底线的“揽炒”，实施触目惊心甚至具有恐怖主义性质的暴力犯罪，乞求并勾连外国和“台独”势力赤裸裸地干预香港事务……这些违法行径，严重挑战“一国两制”原则底线，严重冲击香港的法治和社会秩序，严重威胁香港居民的权利、自由和香港的繁荣稳定。
　　如今，香港在“港独”“黑暴”冲击下，打砸抢烧屡见不鲜，营商环境持续恶化，香港经济出现10年来首次负增长，消费者信心指数创2008年国际金融危机以来最低值。不仅如此，为了推动香港成为独立或半独立政治实体，香港反对派在立法会搞“政治揽炒”、在社会上闹“经济揽炒”、在街头策动“暴力揽炒”，甚至渲染所谓“真揽炒十步”，妄图把香港推向无底的深渊。这些处心积虑、与民为敌、毫无底线的罪恶行径，正在摧毁香港的前途。可以说，“港独”“黑暴”一日不除，香港一日不宁。反“港独”反“黑暴”是当前香港社会的最大共识，也是包括香港同胞在内的全体中国人民的共同利益。
　　中央对维护香港特别行政区的宪制秩序负有最大责任，对维护国家安全负有最大责任，对维护香港的根本利益和香港同胞的根本福祉怀有最大关切。少数“港独”和“黑暴”分子企图“揽炒”香港，绑架750万港人利益，执意把香港逼往绝路，对此中央绝不会坐视不管。建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，就是要依法惩治极少数严重危害国家安全的“港独”和“黑暴”分子，切实保护绝大多数遵纪守法的香港市民。连日来，香港各界人士和社会团体纷纷发表声明，表达对国家安全立法合法性、必要性、迫切性的高度认同，近200万名市民参与街站和网上联署的“撑国安立法”签名行动，这充分说明，思稳求安已成为香港社会强大民意，维护国家安全有关立法刻不容缓。
　　1997年7月1日，一场酣畅淋漓的大雨，洗去了香港百年的屈辱。回归前，殖民者认为，“港督的权力仅次于上帝”；回归后，香港进入“一国两制”、“港人治港”、高度自治的历史新纪元。以国家统一为福，以山河破碎为祸，这是包括香港同胞在内的全体中国人民从亲身经历中确立的价值观；维护国家主权和领土完整，绝不容忍国家分裂的历史悲剧重演，这是我们对历史和人民的庄严承诺。全国人大的《决定》以雷霆之势表明，为了“一国两制”和基本法的正确贯彻实施，为了维护国家主权、领土完整和国家安全等核心利益和香港根本利益，为了国家的长治久安和香港的长期繁荣稳定，中央依法采取有效措施打击和遏制“港独”绝不会手软。
　　历史潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。做堂堂正正的中国人，共享伟大祖国的尊严和荣耀，这是正道；出卖香港出卖国家，在外国“主子”面前摇尾乞怜，这是绝路。我们正告“港独”和“黑暴”分子，玩火者必自焚，切勿错判形势，切勿低估中央决心；我们也始终坚信，在香港国家安全立法的制度加固下，作恶多端的“港独”和“黑暴”分子必将受到严惩，饱受暴乱之苦的广大市民生活必将重归安宁，香港也必将迎来同祖国共同发展的更美好明天！

让祖国的花朵茁壮成长(今日谈)

　　“当代中国少年儿童既是实现第一个百年奋斗目标的经历者、见证者，更是实现第二个百年奋斗目标、建设社会主义现代化强国的生力军。”在“六一”国际儿童节到来之际，习近平总书记寄语广大少年儿童，刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　培养好少年儿童是一项战略任务，事关长远。习近平总书记始终心系少年儿童的成长成才。在北京市少年宫，强调“孩子们成长得更好，是我们最大的心愿”；在云南鲁甸地震灾区过渡安置点，牵着孩子们的手，驻足观看他们的蜡笔画，祝他们健康成长；给陕西照金北梁红军小学学生回信，勉励他们“用实际行动把红色基因一代代传下去”……一个个暖心瞬间，一句句真情叮嘱，凝聚着对少年儿童的真挚关怀和殷切期待。
　　少年儿童是祖国的花朵，是民族的希望。建成社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，是一场接力跑，需要广大少年儿童接好历史的接力棒，在将来跑出好成绩。各级党委和政府、全社会都要关心关爱少年儿童，不断为他们创造更好的成长条件和环境，让少年儿童茁壮成长为顶天立地的国家栋梁。

快乐时光

　　近年来，湖南省湘西土家族苗族自治州花垣县大力实施易地扶贫搬迁工程，孩子们随着家人从大山深处迁入安置区新家，生活、学习越来越丰富多彩。
　　图为5月29日，花垣县边城镇火焰土村搬迁安置区，孩子们在快乐玩耍。 
　　龙恩泽摄（人民视觉） 
夏粮丰收在望
大规模小麦跨区机收全面展开

　　本报北京5月31日电  （记者高云才）“风吹麦浪，汗湿衣裳，农机手奔向金色的海洋。”山东省供销社农业服务公司的农机手李久合又忙开了。5月下旬以来，夏粮主要作物小麦由南向北梯次进入集中收获期，各主产省相继开镰收割，全国“三夏”大规模小麦跨区机收全面展开。
　　从实打实收情况看，今年夏粮丰收在望。截至5月29日17时，全国收获小麦面积8090万亩，进度过两成，其中机收面积7661万亩，日机收面积1380万亩，当日投入小麦联合收割机达20万台。其中四川、湖北麦收基本结束，河南、安徽收获进度近四成。据了解，今年麦收进度较往年提前2—3天，安徽、河南较往年同期多收一成以上。
　　今年“三夏”农机总量投入充足、装备优化升级，全程机械化作业服务能力增强。全国将有1640万台各类农业机械和320万农机手投入今年“三夏”生产服务，“一条龙”开展作物抢种和植保作业，助推主产区夏收、夏种、夏管实现全程机械化。

全国人民代表大会常务委员会工作报告
——2020年5月25日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上
各位代表：
　　受全国人大常委会委托，我向大会报告工作，请予审议。
　　十三届全国人大二次会议以来的主要工作
　　十三届全国人大二次会议以来的一年多，在我们国家历史上极不容易、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、担当作为，有效应对重大挑战、抵御重大风险、解决重大问题，推动党和国家各项事业取得新的重大进展。新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全党全军全国各族人民打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。这再一次体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大引领，展示了以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、果敢坚毅、领航定向、把舵前行的卓越领导能力，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，凸显了中华儿女自强不息，敢于战胜一切困难而不被任何困难所屈服，在磨难中成长、从磨难中奋起的英雄气概。
　　疫情发生以来，全国人大常委会坚决贯彻党中央决策部署，迅速行动、依法履职，作出关于全面禁止野生动物非法交易和食用的决定，防范公共卫生安全风险，促进社会文明进步。适应国家治理体系和治理能力现代化要求，根据公共卫生领域新情况新问题，部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，为守护人民生命健康安全筑牢法治防线。回应社会关切，主动宣传解读疫情防控法律，为疫情防控和经济社会发展提供法律支持。
　　一年多来，常委会认真行使立法权、监督权、决定权、任免权，共审议法律草案、决定草案48件，通过34件，其中制定法律5件，修改法律17件，作出有关法律问题和重大问题的决定12件；听取审议39个报告，检查6部法律实施情况，开展3次专题询问、7项专题调研，作出1项决议；决定批准5个双边条约；审议通过38个任免案，依法任免国家机关工作人员282人次，各项工作取得了新进展新成效。
　　一、确保宪法在治国理政各个方面得到全面实施
　　宪法是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现。依法治国首先要坚持依宪治国，依法执政首先要坚持依宪执政。
　　新中国成立70周年之际，在党中央的领导下，根据宪法规定，常委会作出关于授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，习近平主席签署主席令，将国家最高荣誉授予为新中国建设和发展建立卓越功勋的36位杰出人士和为促进中外交流合作作出杰出贡献的6位国际友人。这是现行宪法实施以来首次集中颁授国家勋章。作出关于对部分服刑罪犯予以特赦的决定，习近平主席签署发布特赦令。经过严格的法定程序，特赦了九类服刑罪犯共23593人，这是宪法规定特赦制度的又一次重大实践。
　　贯彻党的十九届四中全会精神，常委会听取审议了国务院关于香港特别行政区维护国家安全情况的报告，根据宪法和香港基本法的有关规定，研究拟订并审议了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，决定提请本次大会审议。这是新形势下坚持和完善“一国两制”制度体系、坚持依法治港、维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序的重大举措，符合包括香港同胞在内的全体中国人民的根本利益。相信经过代表们的共同努力，一定能够顺利完成这一重要立法任务，为维护国家主权、安全、发展利益，确保香港长期繁荣稳定，提供更加有力的法治保障。
　　依法开展合宪性审查、备案审查。制定关于推进合宪性审查工作的实施意见，妥善回应涉及宪法有关问题的关切，依法纠正违宪违法的规范性文件，保证宪法得到切实遵守和执行。完善法规、司法解释备案审查体制机制，建成统一的覆盖全国的备案审查信息平台，初步建成国家法律法规数据库。连续3年听取审议备案审查工作情况报告，并向社会公开。2019年报送备案的行政法规、地方性法规、司法解释1995件，报送备案的特别行政区本地法律33件，研究处理公民、组织提出的审查建议138件。经审查，督促制定机关纠正与宪法法律规定和精神相抵触、不符合、不适应的规范性文件506件，维护了国家法制的统一、尊严和权威。
　　开展宪法宣传教育活动。组织6次宪法宣誓仪式，18名被任命人员进行宣誓，委员长会议组成人员主持并监誓，增强了国家工作人员的宪法观念。以“弘扬宪法精神，推进国家治理体系和治理能力现代化”为主题，举行第六个国家宪法日座谈会，带动各级各地开展丰富多彩的宪法宣传活动。召开纪念澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会，推动“一国两制”方针和宪法、基本法的宣传和贯彻落实。
　　二、不断完善中国特色社会主义法律体系
　　紧扣全面依法治国，坚持立改废释并举，坚持质量与效率并重，加强重要领域立法，不断提高科学立法、民主立法、依法立法水平。
　　配合和促进全面深化改革，确保重大改革于法有据。外商投资法通过后，一揽子修改建筑法、消防法、电子签名法、城乡规划法、车船税法、商标法、反不正当竞争法、行政许可法，完成相关法律的衔接；修改台湾同胞投资保护法，确保改革成果同步惠及台湾同胞。审议城市维护建设税法、契税法、出口管制法草案，作出关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定、授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖的决定，回应时代和改革的法治需求。授权国务院在海南自由贸易试验区暂时调整适用土地管理法、种子法、海商法的有关规定，支持海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。证券法修改历经四审，坚守推进改革、保护投资者权益、强化监管的立法方向，确认注册制等改革成果，为资本市场改革和健康发展提供法治保障。
　　贯彻新发展理念，以高质量立法推动高质量发展。制定资源税法，修改固体废物污染环境防治法、森林法，把生态优先、绿色发展、人与自然和谐共生的理念多维度、多层次融入立法。起草并审议长江保护法草案，贯彻“共抓大保护，不搞大开发”的理念，用法律武器、法治力量保护长江母亲河。审议著作权法修正案草案，加大打击侵权违法行为力度，加强知识产权保护。修改土地管理法、城市房地产管理法，坚持农民利益只做加法不做减法的底线立场和修法方向，为盘活土地资源、增加农民财产性收入、强化耕地保护、促进城乡融合发展提供制度保障。
　　把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，加快民生领域立法。制定基本医疗卫生与健康促进法，为全方位全周期维护人民健康提供了法律保障。修改药品管理法，推动解决人民群众反映强烈的假药、劣药、药价高、药品短缺等问题。制定疫苗管理法，为疫苗研发、生产、流通、接种加上一把“安全锁”。总结新冠肺炎疫情防控工作的经验，按照强化公共卫生法治保障体系的要求，制定实施专项立法修法计划，成立工作专班，对30件立法修法项目作出统筹安排，争取用1至2年时间完成大部分立法任务。审议动物防疫法修订草案，强化动物疫源疫情的监测预警。起草并审议生物安全法草案，努力制定一部防范生物风险、促进生物技术发展、支撑国家生物安全体系的法律。
　　围绕国家制度和国家治理体系建设，加强监察、司法、社会治理、国家安全等领域立法。深化国家监察体制改革，作出关于国家监察委员会制定监察法规的决定，审议公职人员政务处分法草案。制定社区矫正法，审议未成年人保护法、预防未成年人犯罪法修订草案，作出关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定，更好适应新时代社会治理的要求。修改法官法、检察官法，作出关于授权开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定，巩固和深化司法体制改革成果。制定密码法，审议档案法修订草案，完善相关领域治理的法律制度。
　　提交本次大会审议的民法典草案，是我国法治建设的一个标志性重大成果。本届常委会在上届工作的基础上加快推进民法典编纂工作，2018年8月整体审议各分编草案，之后分单元多次进行审议，并对完整的民法典草案进行审议，先后7次公开征求意见，征集到各方面意见90余万条。经过反复修改、精雕细琢，形成了目前总共7编1260条的民法典草案。相信经过全体代表的认真审议，一定能制定出一部具有中国特色、体现时代精神、反映人民意愿、保障民事权利、维护社会公平正义的民法典。
　　过去一年多的立法工作给予了我们重要启示，这就是：中国特色社会主义进入新时代，立法工作必须适应党和国家事业发展新要求，始终坚持以人民为中心，确保党的主张通过法定程序成为国家意志。要及时反映改革开放新经验新成果，坚持立法决策与改革决策相衔接、相统一，增强法律的及时性、系统性、针对性、有效性，不断完善中国特色社会主义法律体系。
　　三、依照法定职责围绕重大改革发展任务推进监督工作
　　坚持正确监督、有效监督，聚焦行政权、监察权、审判权、检察权的依法正确行使，关注老百姓牵肠挂肚的急事难事，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。
　　依法开展计划和预算监督工作。听取审议国民经济和社会发展计划执行情况、预算执行情况的报告，围绕落实主要指标、重点任务和提高资金使用绩效等提出意见建议300多条，助力打好三大攻坚战和做好“六稳”工作。听取审议2018年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告、审计查出问题整改情况的报告，督促有关部门严格执行财经法律法规、深入整改问题。
　　推进人大预算审查监督重点向支出预算和政策拓展，加强国有资产管理监督，是党中央赋予人大的两项重要职责。常委会按照“全口径审查、全过程监管”的要求，制定关于进一步加强各级人大常委会对审计查出突出问题整改情况监督的意见，推动党中央决策部署在预算编制和预算执行中贯彻落实。聚焦财政政策实施、部门预算执行、转移支付下达、地方政府债券发行使用、污染防治政策措施及财政资金安排情况等重点，持续进行跟踪监督，共组织25次专项调研，听取35次汇报，开展4次专题审议，审查9项专项资金，进一步加强了对财政资金使用绩效和政策实施效果的审查监督。推动地方人大落实预算审查监督重点向支出预算和政策拓展的改革举措，所有省（区、市）都制定了实施意见。按照全面规范、公开透明、监督有力的目标，制定国有资产管理监督五年规划，审议2018年度国有资产管理情况综合报告和全国行政事业性国有资产管理情况专项报告，推进国有资产管理监督深化拓展、提质增效。推动地方将国有资产管理情况报告制度延伸到设区的市和自治州。
　　扎实做好专项工作监督。听取审议国务院关于医师队伍管理和执业医师法实施、学前教育事业改革和发展、推进社会救助工作、乡村产业发展、农村集体产权制度改革、文化产业发展、加快外贸转型升级、减税降费、财政生态环保资金分配和使用、2018年度和2019年度环境状况和环境保护目标完成情况等11个专项工作报告，推动解决涉及人民群众切身利益的突出问题，助力供给侧结构性改革和经济高质量发展。开展脱贫攻坚、民族地区兴边富民行动、防范化解系统性金融风险、应对人口老龄化、养老保险基金管理与改革、国家安全法实施、监察体制改革和监察法实施等7项专题调研，提出加强和改进工作的建议。
　　加强司法工作监督。继2018年听取审议关于人民法院解决“执行难”工作情况的报告后，2019年加强跟踪监督，专门听取审议关于常委会组成人员审议意见办理情况的报告，巩固基本解决“执行难”成果。听取审议关于加强刑事审判工作情况的报告，促进以审判为中心的刑事诉讼制度改革。听取审议关于开展公益诉讼检察工作情况的报告并进行专题询问，推动检察机关履行好维护国家和社会公共利益的法定职责。
　　遵照法律规定开展执法检查。完善执法检查工作机制和方式方法，逐条对照法律规定进行检查，推动有关方面严格落实法律制度和法定职责。检查中小企业促进法、水污染防治法、高等教育法、就业促进法、可再生能源法、渔业法等6部法律的实施情况，结合审议中小企业促进法、水污染防治法执法检查报告开展2次专题询问。在水污染防治法等4项执法检查中，引入第三方评估，提高检查的科学性、客观性、权威性。积极探索评价法律实施情况的新形式新办法，开展对中小企业促进法、企业破产法、产品质量法的立法后评估，形成立法决策、制度设计、法律实施与效果反馈的闭环，提高立法和监督工作质量。
　　四、全面加强支持和服务代表依法履职的工作制度机制建设
　　全国人大代表是最高国家权力机关的组成人员。尊重代表的权利就是尊重人民的权利，保障代表依法履职就是保证人民当家作主。为此，常委会制定了关于加强和改进全国人大代表工作的35条具体措施，更好支持和保障代表依法履职。
　　认真办理代表议案和建议。十三届全国人大二次会议期间代表提出的议案和建议，全国人大专门委员会依法审议，有关承办单位坚持结果与过程并重，“点对点”联系，“面对面”沟通，及时向代表及原选举单位通报办理情况和结果。主席团交付审议的491件代表议案都已办理完毕，其中27件议案涉及的12个立法项目已审议通过，56件议案涉及的9个立法项目已提请审议，191件议案涉及的65个立法项目已列入立法规划或计划。8160件建议交由193家承办单位办理并答复代表，所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.3%。确定的22项重点督办建议，涉及276件代表建议，由7个专门委员会负责督办，推动解决了一批实际问题。认真办理闭会期间代表提出的560件意见建议，包括代表直接提出的210件，委员长会议组成人员转交的63件，常委会委员转交的10件，常委会会议期间列席代表提出的277件。
　　发挥代表在立法工作中的作用。根据代表议案建议研究确定立法项目，邀请代表直接参与法律草案调研、起草、论证、审议、评估等工作。综合性、基础性的重要法律草案印发全体代表征求意见，专业性强的法律草案印发相关专业或领域的代表征求意见。
　　加强常委会同代表的联系。完善常委会组成人员联系代表的机制，推动专门委员会、工作委员会与代表加强联系。常委会组成人员通过多种形式联系代表，畅通反映情况、听取意见的渠道，更好地了解基层情况，反映人民呼声。健全完善代表参与常委会、专门委员会工作的机制，组织代表74人次参加执法检查，邀请代表73人次参加预算审查监督，邀请代表298人次列席常委会会议，召开5次列席代表座谈会。
　　密切代表同人民群众的联系。推动地方人大组织全国人大代表就近参加代表联络站、代表之家和基层立法联系点的活动。地方各级人大已建成22.8万个代表联络站和代表之家，为代表履职搭建了立足基层、贴近群众、覆盖城乡的工作平台。广大代表通过多种形式，听取和反映群众的意见建议，发挥了上情下达、下情上传的重要作用。
　　提高代表服务保障工作水平。组织1830名代表开展专题调研、考察和视察，形成91个调研报告。坚持培训资源向基层代表倾斜，全年有1900多人次代表参加集中培训，十三届以来累计集中培训代表3200多人次，基本实现基层代表履职学习全覆盖。统筹安排1254人次代表参加“一府一委两院”联系代表的活动。加强与代表所在单位的沟通，为代表履职创造良好条件。
　　在这场疫情防控战中，全国人大代表和地方人大代表积极响应党中央号令，在各级党委、政府的领导组织下，投身抗疫一线，参与科研攻关，保障物资供应，踊跃捐款捐物，主动建言献策，在各条战线、各自岗位上发挥积极作用，以实际行动践行了代表人民、为了人民、服务人民的光荣使命。
　　五、围绕服务党和国家外交大局开展对外工作
　　全面贯彻习近平外交思想，发挥人大在国家外交中的职能作用，进一步增强人大对外工作的主动性、针对性、统筹性。共接待来自36个国家和各国议会联盟的53个团组访华，派出65个团组访问60个国家和1个地区议会组织。
　　以落实国家元首外交成果和共识为首要任务，加强全国人大同各国议会的友好交往。围绕关于发展大国关系、加强同周边国家睦邻友好、深化同发展中国家团结合作等外交工作大政方针，为深化各领域务实合作提供法律和政策保障。积极宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，介绍阐释中国道路、中国理论、中国制度、中国文化和治国理政实践，让世界更多了解中国，了解中国共产党，了解中国特色社会主义。配合第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、第二届中国国际进口博览会等重要主场外交活动，深化同相关国家议会的交流合作。从立法机关角度敦促有关国家保护我海外利益和人员安全，助力国家对外开放战略。
　　加强同外国议会双边机制性交流，积极参与多边议会交往。共同举办中国全国人大与俄罗斯议会合作委员会第五次会议，与法国、日本、巴西等国议会开展机制交流活动。新设双边友好小组4个，全国人大与外国议会间友好组织累计达到129个，为我国与有关国家加深了解、增进友谊增添了力量。派团出席各国议会联盟第140届和第141届大会、二十国集团议长会议、亚太议会论坛第28届年会、第四届欧亚国家议长会议、第三次六国议长会议、金砖国家议会论坛、第三届可持续发展世界议会论坛、议会世贸大会指导委员会、亚太议员环发大会、南极议员大会等会议，利用多边场合加强沟通协调。举办发展中国家议员研讨班、非洲法语国家议员研讨班、缅甸议员研讨班，14个国家的74名议员来华交流学习，增进治国理政经验交流互鉴。
　　深化立法交流。充分用好同有关国家法律交流合作机制，加强立法理论、制度与实践方面的交流。围绕立法技术规范、区域协同立法和民法典、专利、未成年人保护、行政处罚、环境保护等立法工作，与有关国家开展专题考察研讨。主动宣传我国人民代表大会制度，做好宪法、外商投资法的对外宣传阐释，介绍我国在打击洗钱犯罪、保护知识产权和生态环境、开展更大力度对外开放等方面的立法成果。
　　组派3个全国人大西藏代表团赴有关国家和地区访问，宣传阐释我国民族宗教政策和民族区域自治制度，介绍民族自治地方经济社会发展成就。组织27名基层全国人大代表和地方人大代表参与全国人大对外交往活动，亲身讲述自己的履职故事，向国际社会展现中国人民当家作主的生动实践。
　　六、紧扣坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一加强自身建设
　　坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，是社会主义政治发展的必然要求，是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求，也是加强人大党的建设和自身建设的重要任务。
　　维护党中央权威和集中统一领导，确保党的领导落实到人大工作各领域各方面各环节。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，强化理论武装，增强为人民服务、为实现党的历史使命不懈奋斗的责任感使命感。围绕提升履职能力和工作水平，举办6次专题讲座。召开习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想第二次学习交流会，深刻理解和把握人民代表大会制度的科学内涵和新时代人大工作的实践要求。完成人大制度理论研究会换届工作，全面加强人大理论与实践研究。
　　扩大公众对人大工作的有序参与，通过多种形式听取群众意见，真正做到为人民用权、为人民履职。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，统筹安排调研活动，及时了解和反映人民群众所思所盼所想。常委会、专门委员会开展调研近300次。发挥基层立法联系点接地气、聚民智的“直通车”作用，支持基层群众参与立法全过程，原汁原味收集反映意见建议。加强和改进信访工作，开通全国人大机关网上信访平台，办理来信来访近8万件次，其中代表转交的178件，推动依法及时解决群众合理诉求。
　　全国人大及其常委会作为国家立法机关，带头遵守宪法法律，依法履职、依法办事。严格执行立法法、监督法和常委会议事规则，确保每一次会议、每一项议程、每一件议案都符合宪法法律规定和法定程序。坚持集体行使职权、集体决定问题，合理安排全体会议、分组审议和联组审议，发扬民主，集思广益，形成共识，把民主集中制贯穿履职全过程。从履行法定职责的高度严肃会风会纪，常委会会议出席率保持在97%以上，做到所有表决事项全人全次按表决器，确保人民赋予的权力得到正确有效行使。
　　全国人大各专门委员会认真履行法定职责，在研究、拟订、审议有关议案，协助常委会开展立法、监督、代表、对外工作等方面发挥了重要作用。全面加强全国人大机关政治、思想、组织、作风、纪律建设，开展两轮内部巡视，加强警示教育和廉政风险防控，提高参谋助手和服务保障水平，打造让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　改进和加强人大新闻舆论工作，深化立法、监督工作全过程报道，展现代表履职风采，宣传地方人大工作创新实践，推动国家根本政治制度深入人心。创新人大新闻舆论宣传方式，加快中国人大杂志和中国人大网改革，推进“刊网微端”融合发展。建立全国人大外事委员会发言人机制，及时就涉及我国核心利益的重大问题阐明立场、主张。建立常委会法制工作委员会发言人机制，回应人民群众对有关法律问题的关切。
　　召开纪念地方人大设立常委会40周年座谈会、省级人大立法工作交流会、第25次全国地方立法工作座谈会，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，加强工作联系，交流工作经验，形成工作合力，共同做好新时代人大工作。
　　各位代表！
　　全国人大常委会工作取得的成绩，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大代表、常委会组成人员、各专门委员会组成人员和全国人大机关工作人员履职尽责、辛勤工作的结果，是国务院、国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院和地方各级人大及其常委会密切配合、通力协作的结果，是全国各族人民充分信任、大力支持的结果。在此，我代表全国人大常委会表示衷心的感谢！
　　常委会工作还存在一些差距和不足，主要有：在立法工作中的主导作用发挥不够充分，立法质量需要进一步提升；监督工作的机制方式有待完善，监督实效需要进一步增强；服务代表依法履职的工作水平有待提高，相关机制举措需要进一步落细落实；人大组织制度和议事规则需要进一步健全完善，机关工作效率需要进一步提升。常委会将虚心听取代表和各方面意见建议，不断加强和改进各项工作。
　　各位代表！
　　党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的巨大成就和显著优势，对新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出顶层设计和全面部署。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。新中国成立70年来，中国人民从国家的快速发展变化中，越来越清楚地认识到，人民代表大会制度具有巨大的优越性和强大的生命力。我们要始终坚持和完善人民代表大会制度，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把制度优势转化为国家治理效能，通过人民代表大会制度把国家和民族的前途命运牢牢掌握在人民手中。
　　今后一个阶段的主要任务
　　2020年，我们党将带领人民实现第一个百年奋斗目标。当前，外部环境严峻复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，人大工作面临着许多新情况新要求。常委会要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化，紧扣统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧扣决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，助力统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，依法履职尽责，推动人大工作不断取得新成绩新进展。
　　今年以来，按照党中央总体部署，常委会各项工作有序推进。下一步的主要工作安排是：
　　（一）确保宪法全面实施。落实宪法解释程序机制。推进合宪性审查工作。加强备案审查制度和能力建设，严格执行《法规、司法解释备案审查工作办法》，健全备案审查信息平台功能，加强主动审查和专项审查。做好宪法宣传教育，组织好宪法宣誓和国家宪法日活动。坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的宪制秩序，完善全国人大常委会对基本法的解释制度，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，加快推进相关立法。坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。
　　（二）加强重要领域立法。今年立法工作任务十分繁重，要把握好质量和效率的关系，更好发挥人大在立法工作中的主导作用，在提高精细化、精准度、针对性上下功夫，确保立一件成一件。围绕推动高质量发展，制定长江保护法、乡村振兴促进法、期货法、海南自由贸易港法，修改专利法等。围绕完善民生保障制度，突出公共卫生领域立法，修改动物防疫法、野生动物保护法、传染病防治法、国境卫生检疫法、突发事件应对法、职业教育法，制定社会救助法、退役军人保障法等。围绕国家安全和社会治理，制定生物安全法、个人信息保护法、数据安全法，通过刑法修正案（十一），修改行政处罚法、行政复议法、治安管理处罚法、人民武装警察法等。围绕加快我国法域外适用的法律体系建设，制定出口管制法，修改反洗钱法、中国人民银行法、商业银行法、保险法等。围绕完善人民当家作主制度体系，修改全国人大组织法和议事规则、选举法、国旗法等。做好民法典的宣传和实施工作。还要根据全面深化改革的需要，做好授权决定和改革决定等相关立法工作，确保党中央确定的重大立法任务、事关经济社会发展全局的立法任务圆满完成。
　　（三）依法做好监督工作。健全监督制度机制，保证党中央决策部署落到实处，保证宪法法律有效实施。聚焦党和国家重大工作部署，预安排了29个监督项目。围绕全面建成小康社会，打好三大攻坚战，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，听取审议关于落实创新驱动发展战略等情况的16个工作报告，进一步加强预算决算审查监督和国有资产管理监督。检查常委会有关决定和野生动物保护法、土壤污染防治法、慈善法、反不正当竞争法、公共文化服务保障法、农业机械化促进法等6部法律的实施情况。围绕土壤污染防治、审计查出突出问题整改情况开展专题询问。围绕“十四五”规划纲要编制、民族团结进步创建工作、社会保险制度改革等开展5项专题调研。今年，我国决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的伟大事业，必将载入中华民族、人类历史的光辉史册。常委会要紧紧围绕这一重大战略布局开展监督工作，为第一个百年奋斗目标的如期实现作出应有贡献。
　　（四）支持代表依法履职。健全代表联络机制，落实关于加强和改进全国人大代表工作的具体措施，密切常委会同代表、代表同人民群众的联系。加强代表自身建设，不断提升思想政治水平和履职尽责能力。改进代表议案建议提出、办理、反馈各环节工作，落实代表建议答复承诺解决机制，抓好跟踪督办。扩大并改进代表对常委会、专门委员会、工作委员会工作的参与，认真听取和采纳代表提出的意见建议。统筹做好代表视察、调研等工作，增强代表学习培训的针对性实效性。加快代表履职信息化平台建设。
　　（五）积极开展对外工作。充分发挥人大在对外交往方面的独特优势，服务党和国家外交大局。加强高层交往，发挥专门委员会、友好小组、工作机构在对外交往中的作用。稳步推进机制交流，积极参与议会多边合作，加强公共卫生领域立法交流，促进国家关系发展和各领域务实合作。
　　（六）加强常委会自身建设。巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，改进工作作风，密切联系群众，深入开展调查研究。完善议事程序和工作机制。加强人民代表大会制度理论研究，改进人大新闻舆论工作。充分发挥专门委员会作用。切实加强全国人大机关建设。围绕贯彻落实党中央大政方针和决策部署，加强与地方人大联系，增强人大工作整体实效。
　　各位代表！
　　全面建成小康社会胜利在即，民族复兴光明前景催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勠力同心、锐意进取，只争朝夕、不负重托，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗！
　　（新华社北京5月31日电）  

全国人民代表大会常务委员会工作报告
——2020年5月25日在第十三届全国人民代表大会第三次会议上
各位代表：
　　受全国人大常委会委托，我向大会报告工作，请予审议。
　　十三届全国人大二次会议以来的主要工作
　　十三届全国人大二次会议以来的一年多，在我们国家历史上极不容易、极不平凡。以习近平同志为核心的党中央统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，勇立潮头、担当作为，有效应对重大挑战、抵御重大风险、解决重大问题，推动党和国家各项事业取得新的重大进展。新冠肺炎疫情发生后，以习近平同志为核心的党中央将疫情防控作为头等大事来抓，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，坚持把人民生命安全和身体健康放在第一位，领导全党全军全国各族人民打好疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦卓绝的努力，武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，疫情防控阻击战取得重大战略成果，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。这再一次体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大引领，展示了以习近平同志为核心的党中央运筹帷幄、果敢坚毅、领航定向、把舵前行的卓越领导能力，彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，凸显了中华儿女自强不息，敢于战胜一切困难而不被任何困难所屈服，在磨难中成长、从磨难中奋起的英雄气概。
　　疫情发生以来，全国人大常委会坚决贯彻党中央决策部署，迅速行动、依法履职，作出关于全面禁止野生动物非法交易和食用的决定，防范公共卫生安全风险，促进社会文明进步。适应国家治理体系和治理能力现代化要求，根据公共卫生领域新情况新问题，部署启动强化公共卫生法治保障体系的立法修法工作，为守护人民生命健康安全筑牢法治防线。回应社会关切，主动宣传解读疫情防控法律，为疫情防控和经济社会发展提供法律支持。
　　一年多来，常委会认真行使立法权、监督权、决定权、任免权，共审议法律草案、决定草案48件，通过34件，其中制定法律5件，修改法律17件，作出有关法律问题和重大问题的决定12件；听取审议39个报告，检查6部法律实施情况，开展3次专题询问、7项专题调研，作出1项决议；决定批准5个双边条约；审议通过38个任免案，依法任免国家机关工作人员282人次，各项工作取得了新进展新成效。
　　一、确保宪法在治国理政各个方面得到全面实施
　　宪法是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现。依法治国首先要坚持依宪治国，依法执政首先要坚持依宪执政。
　　新中国成立70周年之际，在党中央的领导下，根据宪法规定，常委会作出关于授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，习近平主席签署主席令，将国家最高荣誉授予为新中国建设和发展建立卓越功勋的36位杰出人士和为促进中外交流合作作出杰出贡献的6位国际友人。这是现行宪法实施以来首次集中颁授国家勋章。作出关于对部分服刑罪犯予以特赦的决定，习近平主席签署发布特赦令。经过严格的法定程序，特赦了九类服刑罪犯共23593人，这是宪法规定特赦制度的又一次重大实践。
　　贯彻党的十九届四中全会精神，常委会听取审议了国务院关于香港特别行政区维护国家安全情况的报告，根据宪法和香港基本法的有关规定，研究拟订并审议了《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定（草案）》，决定提请本次大会审议。这是新形势下坚持和完善“一国两制”制度体系、坚持依法治港、维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序的重大举措，符合包括香港同胞在内的全体中国人民的根本利益。相信经过代表们的共同努力，一定能够顺利完成这一重要立法任务，为维护国家主权、安全、发展利益，确保香港长期繁荣稳定，提供更加有力的法治保障。
　　依法开展合宪性审查、备案审查。制定关于推进合宪性审查工作的实施意见，妥善回应涉及宪法有关问题的关切，依法纠正违宪违法的规范性文件，保证宪法得到切实遵守和执行。完善法规、司法解释备案审查体制机制，建成统一的覆盖全国的备案审查信息平台，初步建成国家法律法规数据库。连续3年听取审议备案审查工作情况报告，并向社会公开。2019年报送备案的行政法规、地方性法规、司法解释1995件，报送备案的特别行政区本地法律33件，研究处理公民、组织提出的审查建议138件。经审查，督促制定机关纠正与宪法法律规定和精神相抵触、不符合、不适应的规范性文件506件，维护了国家法制的统一、尊严和权威。
　　开展宪法宣传教育活动。组织6次宪法宣誓仪式，18名被任命人员进行宣誓，委员长会议组成人员主持并监誓，增强了国家工作人员的宪法观念。以“弘扬宪法精神，推进国家治理体系和治理能力现代化”为主题，举行第六个国家宪法日座谈会，带动各级各地开展丰富多彩的宪法宣传活动。召开纪念澳门特别行政区基本法实施20周年座谈会，推动“一国两制”方针和宪法、基本法的宣传和贯彻落实。
　　二、不断完善中国特色社会主义法律体系
　　紧扣全面依法治国，坚持立改废释并举，坚持质量与效率并重，加强重要领域立法，不断提高科学立法、民主立法、依法立法水平。
　　配合和促进全面深化改革，确保重大改革于法有据。外商投资法通过后，一揽子修改建筑法、消防法、电子签名法、城乡规划法、车船税法、商标法、反不正当竞争法、行政许可法，完成相关法律的衔接；修改台湾同胞投资保护法，确保改革成果同步惠及台湾同胞。审议城市维护建设税法、契税法、出口管制法草案，作出关于授权国务院在自由贸易试验区暂时调整适用有关法律规定的决定、授权澳门特别行政区对横琴口岸澳方口岸区及相关延伸区实施管辖的决定，回应时代和改革的法治需求。授权国务院在海南自由贸易试验区暂时调整适用土地管理法、种子法、海商法的有关规定，支持海南建设自由贸易试验区和中国特色自由贸易港。证券法修改历经四审，坚守推进改革、保护投资者权益、强化监管的立法方向，确认注册制等改革成果，为资本市场改革和健康发展提供法治保障。
　　贯彻新发展理念，以高质量立法推动高质量发展。制定资源税法，修改固体废物污染环境防治法、森林法，把生态优先、绿色发展、人与自然和谐共生的理念多维度、多层次融入立法。起草并审议长江保护法草案，贯彻“共抓大保护，不搞大开发”的理念，用法律武器、法治力量保护长江母亲河。审议著作权法修正案草案，加大打击侵权违法行为力度，加强知识产权保护。修改土地管理法、城市房地产管理法，坚持农民利益只做加法不做减法的底线立场和修法方向，为盘活土地资源、增加农民财产性收入、强化耕地保护、促进城乡融合发展提供制度保障。
　　把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，加快民生领域立法。制定基本医疗卫生与健康促进法，为全方位全周期维护人民健康提供了法律保障。修改药品管理法，推动解决人民群众反映强烈的假药、劣药、药价高、药品短缺等问题。制定疫苗管理法，为疫苗研发、生产、流通、接种加上一把“安全锁”。总结新冠肺炎疫情防控工作的经验，按照强化公共卫生法治保障体系的要求，制定实施专项立法修法计划，成立工作专班，对30件立法修法项目作出统筹安排，争取用1至2年时间完成大部分立法任务。审议动物防疫法修订草案，强化动物疫源疫情的监测预警。起草并审议生物安全法草案，努力制定一部防范生物风险、促进生物技术发展、支撑国家生物安全体系的法律。
　　围绕国家制度和国家治理体系建设，加强监察、司法、社会治理、国家安全等领域立法。深化国家监察体制改革，作出关于国家监察委员会制定监察法规的决定，审议公职人员政务处分法草案。制定社区矫正法，审议未成年人保护法、预防未成年人犯罪法修订草案，作出关于废止有关收容教育法律规定和制度的决定，更好适应新时代社会治理的要求。修改法官法、检察官法，作出关于授权开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工作的决定，巩固和深化司法体制改革成果。制定密码法，审议档案法修订草案，完善相关领域治理的法律制度。
　　提交本次大会审议的民法典草案，是我国法治建设的一个标志性重大成果。本届常委会在上届工作的基础上加快推进民法典编纂工作，2018年8月整体审议各分编草案，之后分单元多次进行审议，并对完整的民法典草案进行审议，先后7次公开征求意见，征集到各方面意见90余万条。经过反复修改、精雕细琢，形成了目前总共7编1260条的民法典草案。相信经过全体代表的认真审议，一定能制定出一部具有中国特色、体现时代精神、反映人民意愿、保障民事权利、维护社会公平正义的民法典。
　　过去一年多的立法工作给予了我们重要启示，这就是：中国特色社会主义进入新时代，立法工作必须适应党和国家事业发展新要求，始终坚持以人民为中心，确保党的主张通过法定程序成为国家意志。要及时反映改革开放新经验新成果，坚持立法决策与改革决策相衔接、相统一，增强法律的及时性、系统性、针对性、有效性，不断完善中国特色社会主义法律体系。
　　三、依照法定职责围绕重大改革发展任务推进监督工作
　　坚持正确监督、有效监督，聚焦行政权、监察权、审判权、检察权的依法正确行使，关注老百姓牵肠挂肚的急事难事，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，更好助力经济社会发展和改革攻坚任务。
　　依法开展计划和预算监督工作。听取审议国民经济和社会发展计划执行情况、预算执行情况的报告，围绕落实主要指标、重点任务和提高资金使用绩效等提出意见建议300多条，助力打好三大攻坚战和做好“六稳”工作。听取审议2018年度中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告、审计查出问题整改情况的报告，督促有关部门严格执行财经法律法规、深入整改问题。
　　推进人大预算审查监督重点向支出预算和政策拓展，加强国有资产管理监督，是党中央赋予人大的两项重要职责。常委会按照“全口径审查、全过程监管”的要求，制定关于进一步加强各级人大常委会对审计查出突出问题整改情况监督的意见，推动党中央决策部署在预算编制和预算执行中贯彻落实。聚焦财政政策实施、部门预算执行、转移支付下达、地方政府债券发行使用、污染防治政策措施及财政资金安排情况等重点，持续进行跟踪监督，共组织25次专项调研，听取35次汇报，开展4次专题审议，审查9项专项资金，进一步加强了对财政资金使用绩效和政策实施效果的审查监督。推动地方人大落实预算审查监督重点向支出预算和政策拓展的改革举措，所有省（区、市）都制定了实施意见。按照全面规范、公开透明、监督有力的目标，制定国有资产管理监督五年规划，审议2018年度国有资产管理情况综合报告和全国行政事业性国有资产管理情况专项报告，推进国有资产管理监督深化拓展、提质增效。推动地方将国有资产管理情况报告制度延伸到设区的市和自治州。
　　扎实做好专项工作监督。听取审议国务院关于医师队伍管理和执业医师法实施、学前教育事业改革和发展、推进社会救助工作、乡村产业发展、农村集体产权制度改革、文化产业发展、加快外贸转型升级、减税降费、财政生态环保资金分配和使用、2018年度和2019年度环境状况和环境保护目标完成情况等11个专项工作报告，推动解决涉及人民群众切身利益的突出问题，助力供给侧结构性改革和经济高质量发展。开展脱贫攻坚、民族地区兴边富民行动、防范化解系统性金融风险、应对人口老龄化、养老保险基金管理与改革、国家安全法实施、监察体制改革和监察法实施等7项专题调研，提出加强和改进工作的建议。
　　加强司法工作监督。继2018年听取审议关于人民法院解决“执行难”工作情况的报告后，2019年加强跟踪监督，专门听取审议关于常委会组成人员审议意见办理情况的报告，巩固基本解决“执行难”成果。听取审议关于加强刑事审判工作情况的报告，促进以审判为中心的刑事诉讼制度改革。听取审议关于开展公益诉讼检察工作情况的报告并进行专题询问，推动检察机关履行好维护国家和社会公共利益的法定职责。
　　遵照法律规定开展执法检查。完善执法检查工作机制和方式方法，逐条对照法律规定进行检查，推动有关方面严格落实法律制度和法定职责。检查中小企业促进法、水污染防治法、高等教育法、就业促进法、可再生能源法、渔业法等6部法律的实施情况，结合审议中小企业促进法、水污染防治法执法检查报告开展2次专题询问。在水污染防治法等4项执法检查中，引入第三方评估，提高检查的科学性、客观性、权威性。积极探索评价法律实施情况的新形式新办法，开展对中小企业促进法、企业破产法、产品质量法的立法后评估，形成立法决策、制度设计、法律实施与效果反馈的闭环，提高立法和监督工作质量。
　　四、全面加强支持和服务代表依法履职的工作制度机制建设
　　全国人大代表是最高国家权力机关的组成人员。尊重代表的权利就是尊重人民的权利，保障代表依法履职就是保证人民当家作主。为此，常委会制定了关于加强和改进全国人大代表工作的35条具体措施，更好支持和保障代表依法履职。
　　认真办理代表议案和建议。十三届全国人大二次会议期间代表提出的议案和建议，全国人大专门委员会依法审议，有关承办单位坚持结果与过程并重，“点对点”联系，“面对面”沟通，及时向代表及原选举单位通报办理情况和结果。主席团交付审议的491件代表议案都已办理完毕，其中27件议案涉及的12个立法项目已审议通过，56件议案涉及的9个立法项目已提请审议，191件议案涉及的65个立法项目已列入立法规划或计划。8160件建议交由193家承办单位办理并答复代表，所提问题得到解决或计划逐步解决的占建议总数的71.3%。确定的22项重点督办建议，涉及276件代表建议，由7个专门委员会负责督办，推动解决了一批实际问题。认真办理闭会期间代表提出的560件意见建议，包括代表直接提出的210件，委员长会议组成人员转交的63件，常委会委员转交的10件，常委会会议期间列席代表提出的277件。
　　发挥代表在立法工作中的作用。根据代表议案建议研究确定立法项目，邀请代表直接参与法律草案调研、起草、论证、审议、评估等工作。综合性、基础性的重要法律草案印发全体代表征求意见，专业性强的法律草案印发相关专业或领域的代表征求意见。
　　加强常委会同代表的联系。完善常委会组成人员联系代表的机制，推动专门委员会、工作委员会与代表加强联系。常委会组成人员通过多种形式联系代表，畅通反映情况、听取意见的渠道，更好地了解基层情况，反映人民呼声。健全完善代表参与常委会、专门委员会工作的机制，组织代表74人次参加执法检查，邀请代表73人次参加预算审查监督，邀请代表298人次列席常委会会议，召开5次列席代表座谈会。
　　密切代表同人民群众的联系。推动地方人大组织全国人大代表就近参加代表联络站、代表之家和基层立法联系点的活动。地方各级人大已建成22.8万个代表联络站和代表之家，为代表履职搭建了立足基层、贴近群众、覆盖城乡的工作平台。广大代表通过多种形式，听取和反映群众的意见建议，发挥了上情下达、下情上传的重要作用。
　　提高代表服务保障工作水平。组织1830名代表开展专题调研、考察和视察，形成91个调研报告。坚持培训资源向基层代表倾斜，全年有1900多人次代表参加集中培训，十三届以来累计集中培训代表3200多人次，基本实现基层代表履职学习全覆盖。统筹安排1254人次代表参加“一府一委两院”联系代表的活动。加强与代表所在单位的沟通，为代表履职创造良好条件。
　　在这场疫情防控战中，全国人大代表和地方人大代表积极响应党中央号令，在各级党委、政府的领导组织下，投身抗疫一线，参与科研攻关，保障物资供应，踊跃捐款捐物，主动建言献策，在各条战线、各自岗位上发挥积极作用，以实际行动践行了代表人民、为了人民、服务人民的光荣使命。
　　五、围绕服务党和国家外交大局开展对外工作
　　全面贯彻习近平外交思想，发挥人大在国家外交中的职能作用，进一步增强人大对外工作的主动性、针对性、统筹性。共接待来自36个国家和各国议会联盟的53个团组访华，派出65个团组访问60个国家和1个地区议会组织。
　　以落实国家元首外交成果和共识为首要任务，加强全国人大同各国议会的友好交往。围绕关于发展大国关系、加强同周边国家睦邻友好、深化同发展中国家团结合作等外交工作大政方针，为深化各领域务实合作提供法律和政策保障。积极宣介习近平新时代中国特色社会主义思想，介绍阐释中国道路、中国理论、中国制度、中国文化和治国理政实践，让世界更多了解中国，了解中国共产党，了解中国特色社会主义。配合第二届“一带一路”国际合作高峰论坛、第二届中国国际进口博览会等重要主场外交活动，深化同相关国家议会的交流合作。从立法机关角度敦促有关国家保护我海外利益和人员安全，助力国家对外开放战略。
　　加强同外国议会双边机制性交流，积极参与多边议会交往。共同举办中国全国人大与俄罗斯议会合作委员会第五次会议，与法国、日本、巴西等国议会开展机制交流活动。新设双边友好小组4个，全国人大与外国议会间友好组织累计达到129个，为我国与有关国家加深了解、增进友谊增添了力量。派团出席各国议会联盟第140届和第141届大会、二十国集团议长会议、亚太议会论坛第28届年会、第四届欧亚国家议长会议、第三次六国议长会议、金砖国家议会论坛、第三届可持续发展世界议会论坛、议会世贸大会指导委员会、亚太议员环发大会、南极议员大会等会议，利用多边场合加强沟通协调。举办发展中国家议员研讨班、非洲法语国家议员研讨班、缅甸议员研讨班，14个国家的74名议员来华交流学习，增进治国理政经验交流互鉴。
　　深化立法交流。充分用好同有关国家法律交流合作机制，加强立法理论、制度与实践方面的交流。围绕立法技术规范、区域协同立法和民法典、专利、未成年人保护、行政处罚、环境保护等立法工作，与有关国家开展专题考察研讨。主动宣传我国人民代表大会制度，做好宪法、外商投资法的对外宣传阐释，介绍我国在打击洗钱犯罪、保护知识产权和生态环境、开展更大力度对外开放等方面的立法成果。
　　组派3个全国人大西藏代表团赴有关国家和地区访问，宣传阐释我国民族宗教政策和民族区域自治制度，介绍民族自治地方经济社会发展成就。组织27名基层全国人大代表和地方人大代表参与全国人大对外交往活动，亲身讲述自己的履职故事，向国际社会展现中国人民当家作主的生动实践。
　　六、紧扣坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一加强自身建设
　　坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，是社会主义政治发展的必然要求，是坚持和完善人民代表大会制度的必然要求，也是加强人大党的建设和自身建设的重要任务。
　　维护党中央权威和集中统一领导，确保党的领导落实到人大工作各领域各方面各环节。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，强化理论武装，增强为人民服务、为实现党的历史使命不懈奋斗的责任感使命感。围绕提升履职能力和工作水平，举办6次专题讲座。召开习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想第二次学习交流会，深刻理解和把握人民代表大会制度的科学内涵和新时代人大工作的实践要求。完成人大制度理论研究会换届工作，全面加强人大理论与实践研究。
　　扩大公众对人大工作的有序参与，通过多种形式听取群众意见，真正做到为人民用权、为人民履职。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，统筹安排调研活动，及时了解和反映人民群众所思所盼所想。常委会、专门委员会开展调研近300次。发挥基层立法联系点接地气、聚民智的“直通车”作用，支持基层群众参与立法全过程，原汁原味收集反映意见建议。加强和改进信访工作，开通全国人大机关网上信访平台，办理来信来访近8万件次，其中代表转交的178件，推动依法及时解决群众合理诉求。
　　全国人大及其常委会作为国家立法机关，带头遵守宪法法律，依法履职、依法办事。严格执行立法法、监督法和常委会议事规则，确保每一次会议、每一项议程、每一件议案都符合宪法法律规定和法定程序。坚持集体行使职权、集体决定问题，合理安排全体会议、分组审议和联组审议，发扬民主，集思广益，形成共识，把民主集中制贯穿履职全过程。从履行法定职责的高度严肃会风会纪，常委会会议出席率保持在97%以上，做到所有表决事项全人全次按表决器，确保人民赋予的权力得到正确有效行使。
　　全国人大各专门委员会认真履行法定职责，在研究、拟订、审议有关议案，协助常委会开展立法、监督、代表、对外工作等方面发挥了重要作用。全面加强全国人大机关政治、思想、组织、作风、纪律建设，开展两轮内部巡视，加强警示教育和廉政风险防控，提高参谋助手和服务保障水平，打造让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
　　改进和加强人大新闻舆论工作，深化立法、监督工作全过程报道，展现代表履职风采，宣传地方人大工作创新实践，推动国家根本政治制度深入人心。创新人大新闻舆论宣传方式，加快中国人大杂志和中国人大网改革，推进“刊网微端”融合发展。建立全国人大外事委员会发言人机制，及时就涉及我国核心利益的重大问题阐明立场、主张。建立常委会法制工作委员会发言人机制，回应人民群众对有关法律问题的关切。
　　召开纪念地方人大设立常委会40周年座谈会、省级人大立法工作交流会、第25次全国地方立法工作座谈会，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，加强工作联系，交流工作经验，形成工作合力，共同做好新时代人大工作。
　　各位代表！
　　全国人大常委会工作取得的成绩，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大代表、常委会组成人员、各专门委员会组成人员和全国人大机关工作人员履职尽责、辛勤工作的结果，是国务院、国家监察委员会、最高人民法院、最高人民检察院和地方各级人大及其常委会密切配合、通力协作的结果，是全国各族人民充分信任、大力支持的结果。在此，我代表全国人大常委会表示衷心的感谢！
　　常委会工作还存在一些差距和不足，主要有：在立法工作中的主导作用发挥不够充分，立法质量需要进一步提升；监督工作的机制方式有待完善，监督实效需要进一步增强；服务代表依法履职的工作水平有待提高，相关机制举措需要进一步落细落实；人大组织制度和议事规则需要进一步健全完善，机关工作效率需要进一步提升。常委会将虚心听取代表和各方面意见建议，不断加强和改进各项工作。
　　各位代表！
　　党的十九届四中全会系统总结我国国家制度和国家治理体系的巨大成就和显著优势，对新时代坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出顶层设计和全面部署。人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。新中国成立70年来，中国人民从国家的快速发展变化中，越来越清楚地认识到，人民代表大会制度具有巨大的优越性和强大的生命力。我们要始终坚持和完善人民代表大会制度，不断丰富人民代表大会制度的实践特色、时代特色，把制度优势转化为国家治理效能，通过人民代表大会制度把国家和民族的前途命运牢牢掌握在人民手中。
　　今后一个阶段的主要任务
　　2020年，我们党将带领人民实现第一个百年奋斗目标。当前，外部环境严峻复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，人大工作面临着许多新情况新要求。常委会要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化，紧扣统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧扣决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会，助力统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，坚持稳中求进工作总基调，依法履职尽责，推动人大工作不断取得新成绩新进展。
　　今年以来，按照党中央总体部署，常委会各项工作有序推进。下一步的主要工作安排是：
　　（一）确保宪法全面实施。落实宪法解释程序机制。推进合宪性审查工作。加强备案审查制度和能力建设，严格执行《法规、司法解释备案审查工作办法》，健全备案审查信息平台功能，加强主动审查和专项审查。做好宪法宣传教育，组织好宪法宣誓和国家宪法日活动。坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的宪制秩序，完善全国人大常委会对基本法的解释制度，从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，加快推进相关立法。坚持对台工作大政方针，坚持一个中国原则，坚决反对和遏制“台独”分裂势力，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展。
　　（二）加强重要领域立法。今年立法工作任务十分繁重，要把握好质量和效率的关系，更好发挥人大在立法工作中的主导作用，在提高精细化、精准度、针对性上下功夫，确保立一件成一件。围绕推动高质量发展，制定长江保护法、乡村振兴促进法、期货法、海南自由贸易港法，修改专利法等。围绕完善民生保障制度，突出公共卫生领域立法，修改动物防疫法、野生动物保护法、传染病防治法、国境卫生检疫法、突发事件应对法、职业教育法，制定社会救助法、退役军人保障法等。围绕国家安全和社会治理，制定生物安全法、个人信息保护法、数据安全法，通过刑法修正案（十一），修改行政处罚法、行政复议法、治安管理处罚法、人民武装警察法等。围绕加快我国法域外适用的法律体系建设，制定出口管制法，修改反洗钱法、中国人民银行法、商业银行法、保险法等。围绕完善人民当家作主制度体系，修改全国人大组织法和议事规则、选举法、国旗法等。做好民法典的宣传和实施工作。还要根据全面深化改革的需要，做好授权决定和改革决定等相关立法工作，确保党中央确定的重大立法任务、事关经济社会发展全局的立法任务圆满完成。
　　（三）依法做好监督工作。健全监督制度机制，保证党中央决策部署落到实处，保证宪法法律有效实施。聚焦党和国家重大工作部署，预安排了29个监督项目。围绕全面建成小康社会，打好三大攻坚战，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，听取审议关于落实创新驱动发展战略等情况的16个工作报告，进一步加强预算决算审查监督和国有资产管理监督。检查常委会有关决定和野生动物保护法、土壤污染防治法、慈善法、反不正当竞争法、公共文化服务保障法、农业机械化促进法等6部法律的实施情况。围绕土壤污染防治、审计查出突出问题整改情况开展专题询问。围绕“十四五”规划纲要编制、民族团结进步创建工作、社会保险制度改革等开展5项专题调研。今年，我国决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的伟大事业，必将载入中华民族、人类历史的光辉史册。常委会要紧紧围绕这一重大战略布局开展监督工作，为第一个百年奋斗目标的如期实现作出应有贡献。
　　（四）支持代表依法履职。健全代表联络机制，落实关于加强和改进全国人大代表工作的具体措施，密切常委会同代表、代表同人民群众的联系。加强代表自身建设，不断提升思想政治水平和履职尽责能力。改进代表议案建议提出、办理、反馈各环节工作，落实代表建议答复承诺解决机制，抓好跟踪督办。扩大并改进代表对常委会、专门委员会、工作委员会工作的参与，认真听取和采纳代表提出的意见建议。统筹做好代表视察、调研等工作，增强代表学习培训的针对性实效性。加快代表履职信息化平台建设。
　　（五）积极开展对外工作。充分发挥人大在对外交往方面的独特优势，服务党和国家外交大局。加强高层交往，发挥专门委员会、友好小组、工作机构在对外交往中的作用。稳步推进机制交流，积极参与议会多边合作，加强公共卫生领域立法交流，促进国家关系发展和各领域务实合作。
　　（六）加强常委会自身建设。巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，改进工作作风，密切联系群众，深入开展调查研究。完善议事程序和工作机制。加强人民代表大会制度理论研究，改进人大新闻舆论工作。充分发挥专门委员会作用。切实加强全国人大机关建设。围绕贯彻落实党中央大政方针和决策部署，加强与地方人大联系，增强人大工作整体实效。
　　各位代表！
　　全面建成小康社会胜利在即，民族复兴光明前景催人奋进。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勠力同心、锐意进取，只争朝夕、不负重托，为坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦努力奋斗！
　　（新华社北京5月31日电）  

塞上绿洲

　　近年来，地处毛乌素沙漠南缘的陕西省榆林市开展主城区百万亩生态圈及环城防护林带建设。如今，区域内土地全面绿化，城市处处绿树成荫。图为近日拍摄的榆溪河生态长廊。
　　新华社记者 陶 明摄 

深入推进全面依法治国的重要举措
——国际人士积极评价中国全国人大审议通过民法典
　　5月28日，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》。这是新中国第一部以“法典”命名的法律，开创了中国法典编纂立法的先河，具有里程碑意义。接受本报记者采访的国际人士表示，编纂民法典，是中国推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措，对切实维护最广大人民的根本利益，促进社会公平正义具有重要意义。中国民法典的诞生，为人类法治文明进步作出了新的贡献。
　　“反映人民的意愿，具有中国特色和时代特点”
　　回顾人类文明史，编纂法典是具有重要标志意义的法治建设工程，是一个国家、一个民族走向繁荣强盛的象征和标志。
　　巴西全球南方研究所所长亚历山大·菲格雷多表示，人格权关系到每个人的人格尊严。中国民法典将人格权独立成编，把对人格权的保护提升到新高度，在世界民法典立法史上具有创新意义。
　　民有所呼，法有所应。中国民法典草案编纂过程中，先后10次通过网络公开征求意见，坚持以人民为中心，顺应人民日益增长的美好生活需要。
　　“中国改革开放40多年，取得的巨大成就离不开法治建设不断完善。编纂民法典反映人民的意愿，具有中国特色和时代特点，可供其他国家借鉴。”罗马尼亚前总理蓬塔认为民法典的颁布“正当其时”，充分体现了中国社会主义核心价值观蕴含的司法理念。
　　比利时比中经贸委员会主席、布鲁塞尔律师公会律师贝尔纳·德威特表示，编纂民法典在中国民事立法史上具有里程碑意义。“这体现了中国经济社会的不断发展和法治深入人心，也是经济社会进一步繁荣发展的现实需要，有助于更好地保护中国公民权利。全国人大会议审议通过民法典，是中国深入推进全面依法治国的重要举措。”
　　在韩国太平洋律师事务所中国业务部总负责人池涌泉看来，此次民法典编纂过程，彰显了中国高度重视民生和人权的坚定立场，是中国特色社会主义法治理念的伟大实践。“从切实关注民生的视角出发，很多涉及中国百姓社会生活的具体问题，均在民法典草案中得以反映，充分彰显了以人为本、立法为民的理念。”
　　“有利于将中国制度优势更好地转化为国家治理效能”
　　编纂民法典对于以法治方式推进国家治理体系和治理能力现代化，更好地发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，具有重要意义。
　　意大利罗马第三大学法学教授恩里科·托蒂表示，中国编纂民法典将丰富世界民法体系内容。拥有一部完整的民法典，对于中国治理体系和治理能力的进一步优化具有深远影响。
　　日本中央大学法学部教授梶田幸雄多年从事中国法律的教学与研究工作。他认为，中国民法典是一部蕴含了民事权利保障、法律义务强化、社会秩序稳定等丰富内容的基础性法律，将更好地维护最广大人民的根本利益。“编纂民法典对推进中国国家治理体系和治理能力现代化具有重大意义，有利于将中国制度优势更好地转化为国家治理效能。”
　　德威特坦言，编纂民法典并非易事，需要不同领域的专家付出大量努力，“全国人大会议审议通过民法典，表明中国政府依法治国的决心和信念。”他认为，中国民法典的编纂充分尊重科学规律，体现时代需求，将推动中国的司法体系现代化，“这部立法必将对中国司法制度产生积极影响”。
　　池涌泉指出，针对一些新的法律问题，民法典能够及时从法理上厘清责任界限，更好地满足人民群众需求，对于中国推进全面依法治国意义重大。“编纂民法典，展现了中国坚定不移走中国特色社会主义法治道路的决心。”
　　“民法典颁布，标志着中国依法治国又迈上一个新台阶。”美国泰和泰华盛顿律师事务所主任程绍铭律师认为，中国民法典将更好地维护公民权利，让各种民商事活动的行为有法可依，“它将为规范中国社会的各种民商事法律关系发挥重要作用”。
　　“中国编纂民法典是完善市场经济的重要一步”
　　中国民法典体现了社会主义市场经济的基本要求。编纂民法典，将进一步健全中国现代产权制度、合同制度等，充分调动民事主体积极性和创造性，营造良好的法治化营商环境，推动经济高质量发展。
　　波兰东亚文明研究中心主任加夫利科夫斯基说：“中国编纂民法典是完善市场经济的重要一步。编纂民法典，健全和充实民事权利种类，形成更加规范有效的权利保护机制，有利于更好维护人民权益，促进人的全面发展。”
　　“民法典的通过，是中国法治建设的重要里程碑，对中国进一步完善社会治理和市场经济有着非常重要的意义。”新加坡国立大学东亚研究所助理所长、高级研究员陈刚认为。
　　“不仅中国人民非常期待民法典的通过，外国企业也对此充满期待。民法典将有利于营造各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护的市场环境。”梶田幸雄表示，在华日资企业众多，民法典将为其在华拓展市场保驾护航。
　　俄罗斯科学院远东问题研究所首席研究员弗拉基米尔·彼得罗夫斯基认为，民法典致力于解决社会发展问题，为市场经济提供了司法审判和执行指引，将成为中国健全市场秩序、维护交易安全、促进社会主义市场经济健康发展的基本法律。
　　马来西亚太平洋研究中心首席顾问胡逸山表示，民法典还涉及协调经济发展与环境保护的关系等宏观课题。中国作为世界第二大经济体，统筹平衡经济发展和环境保护，对中国乃至世界的可持续发展都有重大影响。
　　（本报北京、里约热内卢、华沙、布鲁塞尔、首尔、罗马、东京、曼谷、华盛顿、莫斯科5月31日电  记者俞懿春、李晓骁、于洋、张朋辉、马菲、韩硕、刘军国、林芮、张梦旭、张晓东）

退出世卫 害人害己（钟声）

　　“退群”的“如意算盘”终不会如意；美国不可能生存在自己臆想的“真空”中，执意损害全球抗疫合作的任何行径，到头来只能是害人害己
　　　　 
　　美国一些政客向世界卫生组织叫板的“行事常态”已有时日，5月29日又搞出“升级版”闹剧——宣布由于世卫组织“拒绝执行美方所要求的改革”，美国将终止与世卫组织的关系，并将向该组织缴纳的会费调配至别处。此举既是为了把美国抗疫不力的责任转嫁世卫组织，同时也暴露了美国对国际组织的霸道做派。
　　疫情仍在全球蔓延，挽救病患是当下头等大事，合作抗疫是各国共同要务。但是，美方却公然背弃自身国际义务，选择站到了公理和常识的对立面。在全球新冠肺炎确诊病例超过600万例、美国新冠肺炎确诊病例超过177万例的背景下，他们制造单边主义之害、霸凌行径之祸的欲望仍然如此强烈，令人不齿。
　　一石激起千层浪，来自国际社会和美国国内的批评此起彼伏。俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，在全世界需要团结起来对抗新冠病毒的时候，美国终止与世界卫生组织的关系，这是践踏世界卫生领域合作的国际法律基础。美国医学会发布声明称，切断与世卫组织联系的决定“毫无逻辑意义，只会使得寻找解决这场公共卫生危机的方法变得更具挑战性”。美国乔治敦大学全球卫生法教授劳伦斯·戈斯廷说：“世卫组织正努力团结世界，而美国政府却在破坏国际合作，非常不负责任。这一决定将导致美国乃至全世界许多人丧命。”
　　显然，全球团结合作抗疫才是当前国际社会的主流共识。新冠肺炎疫情发生以来，世卫组织在谭德塞总干事带领下，积极履行自身职责，数千名工作人员日夜奋战在国际抗疫第一线，奋力推动国际抗疫合作，发挥了重要协调作用，得到国际社会普遍认可和高度评价。第七十三届世界卫生大会于5月19日协商一致通过了新冠肺炎疫情决议，明确认可和支持世卫组织发挥关键领导作用；联合国亚洲及太平洋经济社会委员会第七十六届年会5月21日通过决议，特别重申联合国在应对全球疫情中的关键作用，特别强调世卫组织在协调全球应对行动和遏制病毒传播方面的重要性；联合国人权理事会5月29日通过题为《新冠肺炎大流行的人权影响》的主席声明，支持联合国体系在协调全球疫情防控和支持会员国方面发挥根本性作用，特别是世界卫生组织的关键领导作用……面对新冠肺炎疫情这场二战结束以来最严重的全球公共卫生突发事件，国际社会愈发认识到，世卫组织必须得到支持，因为这对全球抗击新冠肺炎疫情至关重要。
　　“欺人亦是自欺，此又是自欺之甚者。”美国一些政客置人民生命安全于不顾，决意终止同世卫组织的关系，无非就是为了“甩锅”卸责，为了政治私利蒙骗豪赌。这些摆不上台面的雕虫小技，早已被世人看穿：约翰斯·霍普金斯健康安全中心学者认为，美方最新决定不太可能改变世界卫生组织的运作，在疫情蔓延之际断绝与世卫组织关系是为了转移美国自身失误的责任；美国媒体评论指出，美方最新声明“是为了转移人们对其应对危机不力、导致美国超过10万人死亡的指责”。越来越多的人清晰地看到，美国一些政客宁肯扯掉自己的民主人权遮羞布，宁肯破坏有利于维护各国人民健康福祉的国际规则和国际秩序，也不愿实实在在为本国疫情防控、卫生治理负起责任，更不要说国际人道主义担当。
　　当前，全球抗击疫情正处于关键阶段，支持世卫组织履职尽责就是支持国际抗疫合作、支持挽救生命、就是对生命权这一基本人权最大的尊重；反之，单边主义、甩锅避责就是对生命的漠视、对人道主义的挑战、对生命权这一基本人权的侵犯。疫情当前，要大仁大义，还是不仁不义，这是良知的拷问。奉劝美方早日认清一个事实：“退群”的“如意算盘”终不会如意；美国不可能生存在自己臆想的“真空”中，执意损害全球抗疫合作的任何行径，到头来只能是害人害己。

以开放合作共赢胸怀谋划发展（和音）
——世界瞩目中国“两会时间”④
　　努力在危机中育新机、于变局中开新局的中国，能够在不断全面深化改革开放的征程上，携手全球伙伴，为实现各国共同发展打开新视野、作出新贡献
　　　 
　　改革开放是决定当代中国命运的关键一招，是当代中国最鲜明的特色。2020年的特殊时期，观察中国发展方向、发展动力的世界目光，倍加关注中国全国两会释放的改革开放信号。中国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，结构性、体制性、周期性问题相互交织。国际社会普遍称道的是，中国坚定选择用改革开放办法，稳就业、保民生、促消费，拉动市场、稳定增长，不仅自身走出一条有效应对冲击、实现良性循环的新路子，而且坚定不移推动经济全球化朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
　　受新冠肺炎疫情冲击，世界经济严重衰退，产业链供应链循环受阻，国际贸易投资萎缩，大宗商品市场动荡。如何变压力为动力，把疫情造成的影响降到最低？这是迫切需要解决的问题，需要立足当下、兼顾全局、着眼长远的答案。
　　今年是中国全面深化改革的一个重要节点，中国既着眼于确保中共十八届三中全会提出的在重要领域和关键环节改革上取得决定性成果，又全力在贯彻中共十九届四中全会部署的改革上开好局。关于加快完善社会主义市场经济体制、推进西部大开发形成新格局等方面工作的一系列文件出台，让世界看到中国在更高起点、更高层次、更高目标上推进经济体制改革及其他各方面体制改革，构建更加系统完备、更加成熟定型的高水平社会主义市场经济体制的积极作为。中国准确把握国内外形势变化，提出把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，逐步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。英国路透社评论指出：“中国经济体制改革的蓝图徐徐展开，有望在未来持续释放内需潜力，增强中长期经济发展动力。”马来西亚《星报》写道：“中国坚持以市场为导向的改革和高水平的开放为原则，通过弥补制度上的薄弱环节，将有助于注入新的增长动力。”
　　以开放促改革、促发展，是中国发展不断取得新成就的重要法宝。即便在当前国际上保护主义思潮上升的背景下，中国依然坚定选择站在历史正确的一边，改革不停顿，开放不止步。透过今年的《政府工作报告》，世界看到中国将通过促进外贸基本稳定、积极利用外资、高质量共建“一带一路”、推动贸易和投资自由化便利化等举措，推进更高水平对外开放的光明前景。筹办好第三届进博会，积极扩大进口，发展更高水平面向世界的大市场，赋予自贸试验区更大改革开放自主权，大幅缩减外资准入负面清单，营造内外资企业一视同仁、公平竞争的市场环境……这些面向世界的利好信息，都彰显了中国以开放、合作、共赢胸怀谋划发展，推动建设开放型世界经济的决心。
　　德国软件巨头思爱普首席财务官卢卡·莫齐奇称赞“中国的投资环境一直以来都是友好而积极的”，并期待同中方进一步加强创新合作；澳大利亚国立大学东亚经济研究所所长彼得·德赖斯代尔认为“中国致力于营造开放公平的市场环境，这将有利于提升投资者信心，促进全球经济复苏”；英国伦敦政治经济学院国际事务研究所所长艾瑞克·伯格罗夫十分关注中国基础设施建设新前景，认为这“对世界经济非常重要、非常有益”……来自国外商界学界的这些声音，代表了国际社会对中国经济的信心和期许。
　　瞩目中国“两会时间”，世人总能从中国改革开放迈出的新步伐中读出成功密码。“中国应对挑战之道始终在于继续改革开放，这一次也不例外。”这是国际观察人士得出的最新结论。国际社会普遍相信，努力在危机中育新机、于变局中开新局的中国，能够在不断全面深化改革开放的征程上，携手全球伙伴，为实现各国共同发展打开新视野、作出新贡献。

“感谢中欧班列万里驰援”（患难见真情 共同抗疫情）

　　近日，经过近18天的日夜兼程，满载290多吨国际合作防疫物资的75041次中欧班列驶抵塞尔维亚新贝尔格莱德火车站。
　　这趟中欧班列共装运50个集装箱。“塞尔维亚医疗物资短缺，这批远道而来的防疫用品很珍贵，感谢中欧班列万里驰援！”塞尔维亚火车站工作人员坦贾·科沃罗维奇高兴地表示。
　　这批防疫物资包括武汉等地生产的口罩、防护服、护目镜、医疗器械等。中塞员工立即进行清点、搬运，力争第一时间将物资分拨至塞尔维亚各地及周边国家，支援当地抗击疫情。
　　“中欧班列是共建‘一带一路’的具体体现。宝贵的防疫物资沿着‘一带一路’驰援塞尔维亚，连接起两国人民的心。我们看到了疫情之下各国守望相助、共克时艰的努力和决心，构成共建人类命运共同体的生动场景。”塞尔维亚国际政治经济研究所“一带一路”地区研究中心主任伊沃娜·拉杰瓦茨说：“在塞尔维亚疫情防控进入关键时刻，满载防疫物资的中欧班列的抵达意义重大，它将进一步促进塞中携手抗疫、深化共建‘一带一路’框架下两国务实合作。”
　　塞尔维亚贝尔格莱德大学政治学院研究员斯拉维察·斯塔梅尼表示，中欧班列的抵达体现了塞中两国深厚友谊。面对疫情的考验，两国再次以实际行动体现了亲如手足的兄弟之情和肝胆相照的朋友之义。他表示，中国在统筹疫情防控和经济社会发展方面取得积极成效，如今正为全球抗疫合作贡献越来越大的力量，展现了负责任大国担当。
　　（本报罗马5月31日电）  

图片报道

　　中国赴秘鲁抗疫医疗专家组5月29日应邀前往秘鲁首都利马比利亚·埃尔萨尔瓦多医院实地考察院感防控流程。中国专家全面梳理了该院新冠肺炎阳性重症及阳性手术区、妇产区、新生儿区等相关流程方案，并协助制定了场地及流程改造方案。图为中国专家与医院工作人员讨论新冠肺炎治疗流程方案。
　　新华社发  

美国统促会团体支持中国全国人大通过涉港决定

　　本报华盛顿5月31日电  （记者张梦旭）全美中国和平统一促进会联合会和24家美地方统促会团体近日发布声明，支持中国全国人大作出关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。
　　声明指出，美国华侨华人和“反独促统”团体对这一决定表示坚决支持和拥护。在香港目前的形势下，必须从国家层面建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，加强维护国家和香港地区的安全和稳定，确保“一国两制”行稳致远。
　　声明强调，世界上没有一个国家可以允许分裂、颠覆、恐怖等威胁国家安全的行为在本国发生，也没有一个国家有权凌驾于公认的国际法则之上，肆意干涉别国内政。美国等一些西方国家对中国涉港国家安全立法的指责既不合法也不可能得逞。
　　声明表示，全美中国和平统一促进会联合会和统促会团体坚信，中国涉港国家安全立法的实施将有利于增强港人对国家的认同感，有利于香港融入国家发展大局，共同分享国家发展机遇和红利，有利于巩固香港的国际金融中心地位。

中国驻约旦大使馆向约旦捐赠一批防疫物资

　　据新华社安曼5月31日电  （记者冀泽）中国驻约旦大使馆31日向约旦捐赠一批防疫物资，包括医用防护服、口罩、检测试剂等。
　　中国驻约旦大使潘伟芳当日在安曼举行的捐赠仪式上说，自新冠肺炎疫情出现后，中方一直为约旦抗疫提供力所能及的支持。此前，中国政府部门、中资企业已多批次向约方提供了防疫物资和资金援助，中国驻约使馆与约方也始终保持密切沟通，分享抗疫经验。此次捐赠的防疫物资包括1万件医用防护服、6万只口罩、1万副护目镜、1万副手套、200台额温仪和2万份检测试剂盒等。
　　约旦计划和国际合作大臣维萨姆·拉巴迪十分感谢中方援助防疫物资。他表示，中国各界为约旦提供的支持对于约旦抗疫至关重要，也切实体现出中国人民的深情厚谊。他还感谢中国长期以来为约旦在公共卫生、基础设施建设等方面提供的支持与援助。

我家有个合作社（第一落点·小家看小康④）

　　入夏，陕西省周至县的猕猴桃林满目葱茏。
　　周至，被誉为“中国猕猴桃之乡”，年产猕猴桃鲜果53万吨，全国1/4的猕猴桃都产自这里。
　　这几天，“85后”的猕猴桃合作社负责人姚力愈加闲不下来。姚力在忙两件事，头一件，与一家公司讨论今年动态大帐气调贮藏保鲜计划；第二件，与常州一位老板签下了100万斤即食猕猴桃的大订单。“这两件对今年我们的产业发展都是大事。”姚力的喜悦之情溢于言表。
　　靠着一颗绿桃闯市场，回乡创业的姚力已经干了4年。
　　转 行
　　2012年，姚力即将大学毕业。“你回来，咱爷俩一起干！”父亲姚宗祥想让他子承父业。
　　跟猕猴桃打了半辈子交道的姚宗祥，是“摸爬滚打”出来的土专家，当时已是周至县猕猴桃贮藏协会会长，还管理着司竹猕猴桃专业合作社。
　　“好不容易出村上了大学，不在大城市闯闯就回村？”小姚不假思索就拒绝了父亲，选择留在西安，干起了机械设备销售的工作。
　　小姚的选择，老姚理解。但同时，老姚又做了一件事，他把合作社改了个名，叫“姚力猕猴桃专业合作社”。
　　“用我的名字命名？”曾经对猕猴桃不怎么关心的姚力，突然有了压力，同时也开始关注起合作社来。往后几年回家，只要朋友亲戚聊起猕猴桃，姚力都愿意凑上去听一听。
　　有次，姚力在家，听到老姚跟亲戚聊天：“猕猴桃卖得好不好，一向得看行情。行情好就挣，不好就赔。”姚力忍不住插了话，“咱县种桃也30多年了，这种状况没变过？”
　　“咋变？你没搞过农业，不懂！”
　　小姚不服气，争辩说：“我看新西兰的猕猴桃就很好卖。”
　　老姚一笑：“这新西兰的金果猕猴桃，是即食水果，不用催熟，剥开就能吃，10块钱一颗，能顶咱这一斤桃儿了。别看猕猴桃小，学问可大了。它是浆果，容易坏，货架期短，所以要延长猕猴桃的贮藏时间，要用到仓储技术。但是，怎么保存更是学问，咱们想着怎么把桃子存硬，这样卖的时间长；而新西兰却想着怎么把桃子存软，让高端人群即买即食。”
　　老姚像老师一样一气儿说下来，小姚边听边感叹：“原来猕猴桃学问大啊。”
　　老姚抓住机会，将了小姚一军：“那当然！你有知识，肯动脑子，要是能帮我，咱家的桃子不会比新西兰的差！”
　　“真是无时无刻不在搞动员，行吧，我回来！”话音未落，那边老姚笑了。
　　转 型
　　老姚本以为，回了家的姚力就能踏踏实实学种桃了。没想到，姚力刚安顿下来就提出，要去外面“逛一逛”。
　　原来，小姚结合自己的专业经验，已经对猕猴桃产业做了一番分析。他跟老姚说，“传统的猕猴桃销售方式，就是果农种、果商收，生产端和销售端‘不通气’，风险难以把控。要把猕猴桃卖好，不能只是种好、存好。埋头种桃，还得抬头看市场。”
　　得到老姚支持，小姚开始四处进行市场调研。他走进零售店，问顾客们的喜好；走进水果批发市场，听果商们的需求……
　　“猕猴桃熟得正好才好吃，可超市和水果摊的猕猴桃，免不了被顾客捏来捏去，品相不好不说，价格也卖不上去。”姚力说，“我爸说的没错，要面向高端市场，发展即食猕猴桃。”
　　怎么发展？姚力想起学校里学的知识：订单农业——先跟客户谈好需求量，再指导农户生产符合标准的果品，不仅果品品质有保障、卖价更高，还有稳定的销售渠道。
　　一番交流，老姚对小姚刮目相看：“好小子！见过世面！”
　　一个懂种植，一个会管理，老姚小姚配合不错。在生产端，逐个环节对果农进行统一指导；在收购中，高于市场价10%左右的价格进行收购；在贮藏上，实施科学的库存管理。当年初试水，30亩、9万斤的即食猕猴桃销售一空。
　　去年逢上连阴雨，猕猴桃价格走低。有人提议，把收购价降一点，甚至有果农愿意主动降价。小姚一评估，这点差价自家能承担，于是建议老姚不降价，“合同就是合同，信誉是基础，不能亏果农！”
　　一个果商知道了这件事，感慨道：“保农户就是保产业，只要他们肯跟着你一直种下去，这条产业链就稳得住！”
　　如今，前来跟老姚小姚做订单农业的果农络绎不绝。姚力说，“从2016年的30亩9万斤，到今年的1620亩500万斤，我们从传统农业向现代农业转了型。”
　　转 变
　　“不可能，不可能，不可能！”
　　“你试试？”
　　“你这个品种的猕猴桃，哪条都不可能做到！你在吹牛。”
　　“留两箱，你尝尝！”
　　这段对话，发生在小姚跟一个福建水果商之间。小姚说，自家的猕猴桃“可即食，货架期可达10至15天，春节也有货”。听了这3点，这位买家连说了3个“不可能”。
　　然而，没过3天，姚力就接到了这位商人的电话，“订货！”
　　小姚的底气，来自动态大帐气调贮藏保鲜技术。这是老姚和小姚与西北农林科技大学、华中农业大学开展合作的新技术，可以改善猕猴桃的食用品质。
　　猕猴桃在成熟到衰老的过程中，果实对气体成分的需要是不断变化的，这项技术就是在传统气调的基础上，在不同的贮藏时期，动态控制气体指标，从而有效延缓果实代谢过程，保持食用品质。福建水果商品尝的品种，正是来自这个技术的培育。
　　“去年试了30万斤，拿到了核心数据。今年正打算申请专利呢。”姚力信心满满，如今果农也要学会“转身”，成为“科技咖”。
　　为了提升管理效率，在姚力的倡导下，合作社还引进了智慧农业AI种植系统，签约农户的信息被纳入云管理，农户可以实时接收每个生产时期的农艺操作指令。
　　“有了这些技术护航，咱们合作社果农们的收入就更有保障了。”姚力说。
　　本期统筹：杨烁壁 

“把为民造福作为最重要的政绩”（人民论坛）

　　“必须把为民造福作为最重要的政绩。”习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时强调，各级领导干部要树立正确的权力观、政绩观、事业观，不慕虚荣，不务虚功，不图虚名，切实做到为官一任、造福一方。严格的要求、殷切的嘱托，体现出始终如一的人民情怀，为广大党员干部压实从政观、人民观的价值基座指明了方向。
　　思想是行动的先导。从政观解决的是从政“为什么、干什么、留什么”的问题，是从政者世界观、人生观和价值观的综合反映。从政观是“牛鼻子”和“驱动器”，有什么样的从政观，就有什么样的从政行为。这些年来，大量正反两方面的事实一再表明，从入党入职之初就端正从政观，等于扣好了从政第一粒扣子、走好了从政第一步，这样才能行得稳、走得远；如果职业生涯起步之时便动机不纯、观念不正，又不加强思想改造，以后的路上说不准什么时候就会摔跤跌倒。
　　什么才是正确的从政观？直白点说，就是要为老百姓做好事实事。习近平总书记强调，党员、干部特别是领导干部要清醒认识到，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。从政意味着奉献和牺牲，意味着能吃苦、能吃亏、能受累，意味着应该多些担当和付出、少些索取和抱怨，多些宁静和淡泊、不慕虚华和享受。没有正确的从政观，就别入从政的门。笃定了为民、务实、清廉的政治追求，做好充分的思想准备，方能挡得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫、坐得住冷板凳。
　　有人为了所谓个人前途选择从政，观念起点低、站位上不来，往往其格局不大、境界不高，更谈不上情怀，进而责任、使命和担当就明显不足。从现实看，那些过分追求“实现个人价值”的人，常常演变成搞自我设计，也就不可能正确对待组织需要、对接群众需求；那些过度追求“工作稳定待遇较好”的人，则往往容易安于现状、看重名利，甚至贪图虚荣，同样不利于个人社会价值的彰显。
　　如何养成正确的从政观？一靠学习提高，二靠实践磨炼，这是基本途径。加强自身学习、接受思想教育，有利于涵养坚定不移的信念。人活着总得有点志向和抱负，从政更得有理想信念来支撑。当好人民的公仆，要志存高远，要把初心和使命作为一生的信念。多在实践中磨炼，有利于砥砺坚韧不拔的意志。只有沉入到与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的火热实践中，才能强本领、增才干、塑心魂，练就任尔东西南北风、咬定青山不放松的定力和志向。
　　“中国共产党根基在人民、血脉在人民。”为民办事、为民造福的信念一旦确立，就可以使人方向明确、精神振奋、干劲充沛，不论艰难还是挫折，不论虚名还是利诱，都会初心不改、恒心不移。树立正确的从政观，坚持以人民为中心的发展思想，没有什么政绩能与之媲美，没有什么困难能与其匹敌。

夜经济

　　5月30日，位于上海市静安区南京西路商圈的安义夜巷重新开放，不仅延长了运营时间，还进行了全面升级。图为5月31日，安义夜巷人头攒动。
　　王  初摄（影像中国）  
香港特区政府：
对美国政府持续污名化、妖魔化中国正当行使权利和义务表示深切遗憾

　　新华社香港5月30日电  就美方于北京时间30日凌晨所作的声明及美国国务院近日的言论，香港特区政府发言人30日作出回应表示，中国有正当权利和义务在香港特区内维护国家安全，让香港社会从自去年开始不断升级的暴力和恐怖主义威胁中恢复安定。香港特区政府对美方持续污名化和妖魔化中国正当行使权利和义务表示深切遗憾。
　　发言人表示，香港是中华人民共和国不可分离的部分，任何人指责中国没有权利保护自己国家免于分裂、受恐怖主义威胁及陷入混乱状态都是站不住脚的，显然是持双重标准和伪善的表现。将制定的香港维护国家安全的法律将改善相关法律制度和执行机制并只针对极少数的违法分子，任何声称该法律会损害港人自由的言论均属无中生有。
　　发言人指出，每个国家都有维护其国家安全的法例，美国也有很多相关法律。我们相信这些维护国家安全和主权的法律，不会引起对人民丧失自由的恐惧甚至国际社会争论，或成为干涉其他国家事务的理由。所有公民都有责任维护自己国家的利益，这是公认的事实。
　　发言人表示，如果接受就国家安全立法是一项国际公认的主权国家应尽的义务，并且不与个人自由和法治相抵触，那么自全国人民代表大会通过香港国安立法相关决定以来，美国和其他外国政府的反应就是完全错误的。
　　发言人表示，该法律只针对分裂国家、颠覆国家政权、组织实施恐怖活动等严重危害国家安全的行为和活动以及外国和境外势力干预香港特别行政区事务的活动。制定相关法律的5个基本原则，包括坚决维护国家安全、坚持和完善“一国两制”制度体系、坚持依法治港、坚决反对外来干涉和切实保障香港居民合法权益。
　　发言人表示，国务院港澳事务办公室29日发出的声明重申，国家安全立法不会改变香港特区所享有的高度自治，也不会影响香港特区的司法独立，包括在基本法列明的终审权。美方称香港目前是“一国一制”，是完全错误、无视事实的。
　　发言人说，香港在“一国两制”下享有高度自治，特区政府坚决遵守其国际责任和履行与美国及所有国家在不同范畴签订的协议，包括贸易、投资保护、司法互助、打击跨国罪行和恐怖主义以及教育和文化交流等。这些双边合作很多都是基于国际组织或双边协定，不是其他司法管辖区给予香港的“礼物”。
　　发言人说，对香港实施制裁或贸易限制并不合理，只会令建立多年、互惠互利的香港与美国的关系崩坏，伤害在香港的本地和美国企业及其雇员的利益。
　　发言人强调，不会对那些威胁感到过分忧虑，因为香港仍可依靠其基本优势，包括法治、独立的司法、自由开放的贸易政策和公平的竞争环境，以及内地经济持续开放所带来的独特优势。此外，近年来香港加大力度开拓更多市场，包括香港第二大贸易伙伴东盟。
　　发言人指出，在港美双边贸易方面，美国从香港长年赚取贸易顺差，而对香港的顺差是其全球贸易伙伴中最高的。2019年，香港和美国的货物贸易总额是5170亿港元（占香港货物贸易总额的6.2%），而香港本地产品出口到美国只是37亿港元。根据美方的数字，美国从香港赚取的贸易顺差在2019年超过2000亿港元。
香港舆论：
美国损人害己 制裁香港将自食恶果

　　据新华社香港5月31日电  十三届全国人大三次会议高票通过的《全国人民代表大会关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定》得到香港特区政府和社会各界支持和拥护，美国政府却扬言要对香港采取制裁措施。香港媒体31日表示，美国此举损人害己，伤害在香港的美国企业利益，制裁香港将自食恶果。
　　《星岛日报》31日发表社评指出，美国对中国可打的牌不多，取消香港特殊地位是仅有之一，所以美方一直作势出牌，以为可以恫吓中方，但这是误判。美国这次兵行错招，中央势将勇往直前，香港会越来越安全，很多市民都会为此感到欣慰。
　　《明报》发表社评表示，在香港，有人相信西方是“救世主”，一小撮“港独”分子甚至将希望寄托给白宫。然而，对西方而言，香港从来只是西方获取各种利益的棋子，以为可以将香港命运托付于西方，最后只会是南柯一梦。
　　《大公报》指出，香港货输美只占总出口货值0.1%，制裁香港谁更伤？美国扬言对香港采取制裁措施，这是在抗疫失败的情况下转移焦点。多位学者认为，美国在港利益多，若采取经济制裁属于损人损己，且美国受损更严重。
　　香港《文汇报》指出，美国对香港实施制裁和贸易限制并不合理，只会令建立多年、互惠互利的关系崩坏，伤害在香港的本地和美国企业及其雇员。

广告


民法典，让生活更美好（评论员观察）

　　编纂民法典是对现行的民事法律规范进行编订纂修，从而打通民事法律体系“血脉经络”，实现对法律条文的“深加工”
　　民法典的一大亮点，就是将“人格权”单独成编，彰显了21世纪信息社会背景下人格权保护的特殊价值
　　法与时转则治，治与世宜则有功。法律的生长、完善，离不开其所处历史和文化的滋养
　　　 
　　未满8岁的孩子，偷偷用父母银行账户给网络主播打赏10万元，这钱能退么？在小区被高空抛物砸伤，如果找不到扔东西的人，该找谁赔偿？租的房子还没到期，房东却把房子卖了，要求租户搬走，该怎么办？在十三届全国人大三次会议表决通过的《中华人民共和国民法典》中，这些问题都能找到相应法律依据。7编加附则、84章、1260款条文、超10万字内容，这部被誉为“社会生活的百科全书”的法典，必将深刻影响我们生活的方方面面。
　　民事法律制度有多重要？很多人可能不曾想到，新中国成立后通过的第一部法律，不是宪法、刑法，而是民事领域的婚姻法。社会秩序的建立，人民权利的保障，都有赖于对基本民事法律关系的调整和规范。特别是改革开放以来，社会主义市场经济的发展对民事法律制度提出了更高要求。只有进一步明确市场主体间的权利义务关系，充分保障公民民事权利，买卖、交易等才能顺利进行。在此背景下，民法通则、担保法、合同法等相继出台，我国民事法律制度日趋完善。
　　既然民事法律制度已较为完善，为什么还要把与民事相关的法律编纂成一部法典？原来，民事法律调整的主体多、涵盖领域广、关系复杂，相应的法律条文数量也很庞大，其中还有不协调、不一致甚至相冲突的地方。因此，编纂民法典就不是简单的法律汇编，而是对现行的民事法律规范进行编订纂修，从而打通民事法律体系“血脉经络”，实现对法律条文的“深加工”。对已经不适应现实情况的规定进行修改完善，对经济社会生活中出现的新情况、新问题作出有针对性的新规定……经过系统编纂，民法典将发挥“1+1>2”的效果。
　　法与时转则治，治与世宜则有功。经济社会在不断发展，生活方式在不断变化，社会关系在不断调整，调节社会关系的民法也需要与时俱进。今天中国的民法典可以说是21世纪互联网、高科技时代民法典的代表。民法典的一大亮点，就是将“人格权”单独成编，不仅弥补了传统大陆法系“重物轻人”的体系缺陷，同时彰显了21世纪信息社会背景下人格权保护的特殊价值。如何应对烦不胜烦的骚扰电话？遇到摄像头偷拍该怎么处理？AI换脸、伪造他人声音算不算侵权？这些只有生活在这个时代才有可能遇到的问题，都能在这部民法典中找到答案。由此而言，这部权威、严谨的民法典，又何尝不是一部信息时代的“生活指南”？
　　法律的生长、完善，离不开其所处历史和文化的滋养。民法典中新设置的“离婚冷静期”，引发不少关注和讨论，这样的“制度设计”本身就彰显着中国传统文化中倡导夫妻和谐、珍视家庭价值的文化观念。此外，民法典还专门引入“优良家风”的表述，同时在商事交易与夫妻关系的平衡中更加凸显了维护家庭和睦的价值取向。类似规定从中国优秀传统文化中汲取养分，不仅体现着“中国特色”，对于世界民事领域的立法也是值得珍视的宝贵财富和经验。
　　法律的生命在于实施。未来，民法典的实施将是我国法治建设领域中的一件大事，这不仅体现在立法、司法、执法等环节和程序中，也需要每一位公民、每一个民事法律主体参与其中，尊重法律、敬畏规则。只要我们共同努力，这部具有中国特色、体现时代特点、反映人民意愿的法典就一定能发挥最大效用，法治中国建设必能再上新台阶。

充分释放经济新动能（新论）
——近距离观察中国经济①
　　突如其来的新冠肺炎疫情，不可避免会对我国经济发展带来冲击，但我国经济长期向好的基本面没有改变。看待中国经济，既要看宏观趋势，也要看微观活力。新动能的生长，新消费的涌现，帮扶政策的落地……即日起，本栏目推出系列评论，从中观和微观层面观察中国经济的新变化、新活力。
　　——编 者 
　　　　
　　赤字率拟按3.6%以上安排、发行1万亿元抗疫特别国债、新增减税降费约5000亿元……今年的政府工作报告传递出“中国的发展必将充满希望”的信心，是基于我国经济在对抗疫情影响中表现出的韧性而做出的判断。疫情对全球生产和需求造成全面冲击，但同时也应看到，在疫情防控中，不少新动能、新行业、新机会得以涌现，为经济发展注入强劲动力。
　　首先，依托于互联网的新经济在对冲疫情不利影响中起到了关键作用。由于疫情导致的人员限制流动，一些经济活动的主战场转到线上。同时，过去多在大城市活跃的互联网生活方式也在加速“下沉”，更多的县域、乡村加入到互联网生活化的浪潮中。其次，疫情防控期间，不少新的工作模式、合作形态被推到了前台，如在线教育、在线娱乐、在线医疗、“云办公”以及不同行业的“共享用工”等。这些在疫情防控中“催生”出来的行业机会，实际上也代表了未来经济发展的方向。
　　疫情面前，我国整体市场情绪依然能够临阵不慌，充分体现出我国经济的战略纵深和韧性，体现出改革开放40多年来积累的基础设施系统、物流支持系统、工业化产能以及我国庞大人口规模所带来的巨大优势。但同时也要看到，经济的韧性并不等同于弹性。过去我国经济的发展主要依靠巨大的资源投入与人口红利，疫情之后，提高经济弹性，充分发挥市场机制的作用，深挖近来涌现出的新经济、新模式、新动能，是中国经济实现全面复苏、真正走上高质量发展道路的关键。
　　在疫情防控中，无论是大数据应用，还是无人机测量体温等新科技应用的出现，抑或是新产业、新模式的生长，都让我们清晰认识到创新的重要性。经济秩序的本质，是对稀缺资源的分配。而创新，恰恰可以在投入不变的情况下，创造出更多的产出、更有效率地创造产出。多年来，我们取得了很多创新成果，很大一部分是凭借着我们巨大的人口红利，未来在科技创新上仍然需要我们持续不懈努力。接下来，中国将在5G、数据中心等新基建方面努力走在世界前列，这不仅将起到扩内需的作用，更将为中国孵化更多“硬科技”创造基础，成为我们在数字经济时代处于领先的契机。
　　值得注意的是，激励创新并不意味着在扶持政策上的“大水漫灌”，而是要统筹规划、因地制宜、精准施策，在保持政策连续性、稳定性的同时，正确处理好政府与市场间的关系，同时注重用新技术、新需求推动供给侧结构性改革。应该认识到，企业是最活跃的创新主体，在当前形势下，应该千方百计帮扶企业特别是中小企业稳住经营，救中小企业就是救中国经济，就是保住中国经济的创新活力。同时，激励创新创业，需要进一步健全市场化投融资机制，让以直接融资为主的资本市场发挥更大作用。这就要继续推动以科创板为开端、创业板为深入点的资本市场制度和要素供给侧改革，缓解企业尤其是科技型中小企业融资难现状，真正用金融哺育创新，培育出一批优质、高成长性、世界领先的科技创新企业，推动中国经济实现高质量发展。
　　在疫情防控常态化背景下，我们需要有舍弃旧观念、把握新机遇的勇气。只有不断创新突破，提高经济弹性，才能真正增强中国经济“免疫力”。
　　（作者为清华大学五道口金融学院副院长、教授） 

“金扁担”蕴含硬道理

　　今年全国两会，习近平总书记在看望参加政协会议的经济界委员时，讲了一个“金扁担”的故事。习近平总书记说：“我当时和乡亲们说，你们再努力想想呢，将来还想到什么境界。他们说，那就将来干活挑着金扁担！”“我想这个目标也在实现中。‘金扁担’，我把它理解为农业现代化。”“金扁担”故事引发委员们的笑声，更引发大家的思索。
　　“金扁担”的目标从乡亲们的畅想到“在实现中”，反映了中国农村和农业发展取得的巨大进步。党的十八大以来，党中央坚持以人民为中心的发展思想，一大批惠民举措落地实施，人民获得感显著增强。脱贫攻坚战取得决定性成就，贫困人口从2012年年底的9899万人减到2019年年底的551万人，贫困发生率由10.2%降至0.6%，连续7年每年减贫1000万人以上……一连串鲜活的数字，见证了人民生活的显著改善，彰显着我们党以人为本的执政理念，谱写了人类反贫困历史新篇章。
　　农业现代化这条“金扁担”，指明了中国农业的发展方向。今年全国两会上，不少代表委员都提到了新技术、新业态在农业领域的具体运用。从发展智慧农业，充分运用农业物联网等现代农业技术，到通过大数据、云计算，对农业生产实行智能灌溉、精准施肥以及水肥一体化控制等，“金扁担”的科技含量越来越足，带给乡亲们看得见、摸得着的获得感。推动农业现代化，就必须向科技要答案、要方法。比如，加大农业技术的研发和推广力度，加快农业发展的质量变革和效率变革；加快农业农村数字化转型，推动信息技术在农业生产经营管理中广泛应用，让传统产业焕发出生机与活力，等等。
　　农业现代化这条“金扁担”，一头挑着“绿水青山”，一头挑着“金山银山”；一头连着国家的“粮袋子”，一头连着农民的“钱袋子”。正因如此，习近平总书记强调，新形势下要着力解决农业发展中存在的深层次矛盾和问题，重点从农产品结构、抗风险能力、农业现代化水平上发力。落实这一要求，我们要牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，以提高质量效益和竞争力为中心，以推进农业供给侧结构性改革为主线，加快转变农业发展方式，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业现代化道路。当前，决战决胜脱贫攻坚，剩下的都是难啃的硬骨头，再叠加新冠肺炎疫情影响，尤其需要加快推动农业高质量发展，立足长远，做强产业，多渠道促进农民增收致富。
　　农业稳，天下安。面对包括“金扁担”在内的人民对美好生活的向往，坚持让改革发展成果更多更公平惠及全体人民，朝着实现全体人民共同富裕的方向不断迈进，才能推动“中国号”巨轮行稳致远。
　　（作者为安徽省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员）

图片报道

　　只要扫一扫“安心服务证”上的二维码，就能看到家政人员的工作经验、健康状况、职业技能证书等从业相关信息。近日，广州市家政“安心服务证”项目正式启动，计划三年内发放8万张“安心服务证”。“安心服务证”项目的组织实施，将推动家政服务“可查询、可追溯、可评价”。
　　这正是：
　　资质一证览，
　　信息收眼帘。
　　服务有保障，
　　居家更心安。
　　曹  一图  吕  岩文  

用爱托举生命和希望（中国道路中国梦）

　　一声孩啼，一个生命，一份希望。作为一名产科医生，在支援湖北随州市中心医院的6周里，我总共见证了300余名新生儿平安降临。在医护人员的悉心呵护下，这些新生命无一感染新冠肺炎。诞生、孕育、成长，在疫情的阴霾下，生命的力量让人格外感动。
　　这不是我第一次参加千里之外的生命救援。就在去年11月，我所在的中国第二十三批援突尼斯医疗队刚刚回国。今年2月，湖北疫情形势严峻，我又随江西省第二批对口支援随州市医疗队赶赴湖北。从一个战场奔赴另一个战场，虽然地点变了、环境变了，但使命不变、责任不变。
　　抵达随州后，143名医疗队员第一时间上岗到位。虽然医院大多数普通门诊都暂停了接诊，但产科相较之前却更加忙碌。毕竟对孕妇而言，产检无法延迟，孕育生命更耽误不得。尤其是，医院还有十余名感染新冠肺炎的孕产妇集中收治在隔离病区。既要照顾这些面临严峻考验的特殊患者，又得确保多数身体健康的孕产妇顺利分娩，压力不小、担子很重。医疗队员们来回跑、两头顾，万分小心做好疫情防控，全力确保新生儿零感染、医护零感染。
　　在疫情防控最关键的时候，信心比什么都重要。这期间，我们收治了一名感染新冠肺炎的年轻产妇，自手术后便一直处在隔离治疗中，不方便见自己的孩子，情绪十分低落。为帮助她重新树立战胜病魔的信心，我们专门把孩子的啼哭声录给她听，并将孩子的照片扩印成A4纸大小，挂在她的病床前，让她时刻都能感受到爱与希望。
　　竭尽所能帮助病人母子“团聚”，也能常常感受到患者的真情。援鄂期间，正好赶上自己孩子的生日。一名由我主刀接生的产妇得知两家孩子同一天生日后，在病床上对我说：“今后孩子的每个生日，我都会告诉他，在江西有个小哥哥和你同一天生日，而他的妈妈就是把你接生下来的人。”我把这件事告诉了儿子，他说这就是最好的生日礼物。
　　心中有爱，就能冲破阴霾。在医护人员和广大市民的共同努力下，随州连续多天保持确诊病例零新增。在解除交通管制的那天早上，我们和往常一样乘大巴车从驻地驶往医院，途中看到窗外久违的熙熙攘攘、车水马龙，每个人打心底里高兴。大家在车上一路鼓掌、唱歌、欢呼，不少队员都为这来之不易的烟火气热泪盈眶。
　　40多天的援鄂征程告一段落，但属于我的战疫仍未结束。随着全球疫情蔓延，突尼斯也受到严重威胁。结合国内抗疫经验和当地实际情况，我又协助第二十四批援突尼斯中国医疗队草拟新冠肺炎流行期间的应急防护预案，尽己所能为他们提供帮助。心手相连，万里咫尺。只要用爱来托举生命和希望，同舟共济、守望相助，我们就一定能够携手战胜疫情，迎来更加美好的明天。
　　（作者为江西省妇幼保健院妇产科主任医师，本报记者戴林峰整理） 

唯有攀登，才能向上（一线视角）

　　发展环境在变、技术水准在变，但不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢，一往无前、永不止步的攀登精神不能丢
　　　　 
　　北京时间5月27日上午11时整，2020珠峰高程测量登山队攻顶队员，成功登顶珠峰。队员们在峰顶展开测量工作并掌握相关数据后，要计算出珠峰准确高程还需要科学家们的继续努力。对此，人们满怀期待。
　　珠穆朗玛被称为万山之尊、地球之巅，而关于珠峰的准确高程，一直众说纷纭。新中国成立之初，百业待兴，国家经济建设急需测绘作为依据。当时，我国测绘基础极为薄弱，珠峰高程数据长期被国外“测量权威”垄断。使用自主测绘的数据，既是综合国力和科技水平的体现，也承载着全国人民的期待，更是国家主权的重要象征。征服珠穆朗玛、测量珠峰高程，成为一个必须要完成的重大课题。
　　这是中国人的心愿，也是几代中国测绘人的使命。1975年，国测一大队的同志与军测、登山队员一起，勇闯生命禁区，克服艰难险阻，成功实现了中国人对珠峰高度的首次精确测量；2005年珠峰高程复测，我国测绘工作者采用更加先进的技术方法，经过严密计算，获得了珠峰峰顶岩石面的海拔高程。一代又一代人不言放弃、矢志不渝，从失败到成功、从一次突破到不断超越，在不同时期、以不同方式把中国的印记刻在了珠峰之巅，成为人类征服险阻、探索未知的生动诠释。
　　有人说，珠峰是鸟儿都难以逾越的高山。这里山高坡陡、氧气稀薄、冰缝密布、时有狂风雪崩，在海拔6500米的雪线以上，连人的大脑反应都会变得迟钝。为何一代代中国测绘人敢于勇攀高峰？这是因为成立于1954年的国测一大队，是一支能打硬仗、打胜仗的英雄团队，用生命铸就了“热爱祖国、忠诚事业、艰苦奋斗、无私奉献”的测绘精神。“哪怕困难重重，也要迎难而上”，这么一股子勇于挑战、敢于征服的劲头，既标记了珠峰高度，更标注了精神高度。
　　唯有攀登，才能向上。而每一次攀登，从来都不是轻轻松松的，甚至会有牺牲。在国测一大队成立以来的66年里，有数十名队员在野外作业时献出宝贵生命，他们把自己留在了荒野测区。从珠峰高程测量到南极重力测量，从中国地壳运动观测网络建设到西部无人区测图，从海岛（礁）测绘到汶川地震灾后重建测绘，严酷的环境、艰苦的条件没有阻挡测绘人的前进脚步。笔者采访时，国测一大队队长直言，“改变的是装备，不变的是精神”。
　　时代需要攀登者，更需要攀登精神。攀登精神流淌在中国人的血液里，融汇在日复一日的奋斗中。前不久，习近平总书记给参与“东方红一号”任务的老科学家回信时强调，敢于战胜一切艰难险阻，勇于攀登航天科技高峰。发展环境在变、技术水准在变，但不管条件如何变化，自力更生、艰苦奋斗的志气不能丢，一往无前、永不止步的攀登精神不能丢。社会主义就是在奋勇开拓中前进的，我们在新时代不仅需要这份坚持、这份气魄，更要以攀登者的姿态创造下一个奇迹。
　　今年是人类首次从北坡成功登顶珠峰60周年，也是中国首次精确测定并公布珠峰高程45周年。中国测绘人、攀登者们，用智慧、汗水和生命默默丈量着祖国的壮美河山，为国家发展、人民幸福作出了突出贡献，值得铭记。登顶珠峰过程中迸发出的精神动力，必将激励我们迈向新的高度。
　　（作者为本报经济社会部记者） 
小汤山医院总设计师黄锡璆，七十九岁参与火神山医院设计——
“每张图纸，都印在心里”（讲述·一辈子一件事）

　　人物小传
　　黄锡璆：1941年生，籍贯广东梅州，归国华侨，中国著名建筑学家，2012年第六届“梁思成建筑奖”得主。2003年非典期间，黄锡璆曾带领团队设计北京小汤山医院；2020年担任中国中元国际工程有限公司支持武汉火神山医院建设技术专家组组长。
　　　　　
　　见到大家口中的“博士”，正值一个阳光灿烂的午后。透过办公室的门往里看，坐在书桌后的黄锡璆正拿着一个放大镜细细地查看图纸。见记者进来，已经79岁的老先生不顾腿脚不方便，马上起身相迎，并为房间的无处下脚而“道歉”。
　　作为新中国历史上第一位医疗建筑博士，黄锡璆已在中国机械工业集团有限公司下属中国中元国际工程有限公司（以下简称“中国中元”）工作了一辈子，职业生涯中主持设计了200余所医院。如今，虽已退休多年，但被返聘的黄锡璆仍每天早上8点半准时上班，他说，“我就是想再做一些事情……”
　　“碰到这样的大事，就应该贡献自己的力量”
　　“虽然这儿有不少博士，但‘黄博士’是独一无二的，我们都这么叫他。”有位“孙女辈儿”的同事悄悄告诉记者。黄锡璆虽是大家，但一向随和，年轻设计师们不论做什么设计，都会让经验丰富的“博士”提提意见。
　　不仅仅是团队需要黄锡璆的意见——今年1月23日13时06分，有着小汤山非典医院设计经验的中国中元收到了一封来自武汉市城乡建设局的加急求助函，请求对“武汉市建设新型冠状病毒肺炎应急医院”进行技术支持。当日14时22分，接到求助函一个多小时后，修订完善的整套小汤山医院图纸就送达对方。
　　23日当晚，黄锡璆彻夜难眠。当年设计小汤山医院时的场景历历在目，“每张图纸，都印在心里”。24日一大早，他手写了一份设计建议，交给火神山医院的设计团队。“小汤山医院设计中有哪些难点，我得全部告诉他们，并和大家一起讨论解决，希望火神山医院能够设计得更科学更人性化。” 黄锡璆说。
　　通过微信群，黄锡璆一直和火神山医院设计团队探讨设计细节，完善设计方案，并根据前线传回的资料，先后提供了三份具体建议书。火神山医院设计完成后，设计团队发来感谢信：“感谢以黄锡璆为代表的各位专家，你们展示了高超的业务水准和精益求精的工匠精神，值得我们学习……”
　　更令人敬佩的是，23日，黄锡璆就向单位提交了一份请战书：“鉴于以下三点：本人是共产党员；与其他年轻同事相比，家中牵挂少；具有非典小汤山实战经验。本人向组织表示，随时听从组织召唤，随时准备出击参加抗疫工程。”
　　“家人担心您怎么办？”“老年人感染风险更高，被传染了怎么办？”……面对记者一连串的提问，黄锡璆轻言细语地说，“我们这个年纪的人，是跟新中国一起成长起来的，碰到这样的大事，就应该贡献自己的力量。”
　　言犹未尽，黄锡璆又加了一句，“跟前线的医务人员相比，我做得还远远不够。”
　　“这点苦不值一提，跟施工人员比条件好多了”
　　若问黄锡璆职业生涯中设计的最为特殊的医院是哪一家，答案一定是小汤山医院。
　　时间回到2003年4月22日，北京市决定建立小汤山非典定点医院。当时作为总设计师的黄锡璆恰逢眼病初愈，在家休养。但他依旧临危受命，当晚10点赶到单位，立刻组织工程设计人员连夜投入工作。
　　集体讨论、分工勾画、群策群力……为争取时间，黄锡璆和团队仅用8个小时就把总体规划设计方案拿了出来。很快，近6000名施工人员赶赴现场。这项特殊的建筑工程进入了边设计、边施工的阶段，黄锡璆与其他设计人员一起战斗在一线。
　　从隔离层、混凝土地基、箱式板房，到离地面架空一定距离的病房、通道专用的隔离防护窗，都是黄锡璆和团队设计方案中需要考虑的关键点。“在院内总体布局中，首先要明晰功能区，注意医疗区内各建筑物间的合理间距，处理好人流物流通道，解决好洁污分区，做好通风系统和采光等。”黄锡璆说。
　　四间只有桌子和床的简易办公室内，他和设计师们“连轴转”地战斗了七天七夜。在指挥部命令设计师撤离前的几个小时，黄锡璆还坐在路边的台阶上，优化方案补充设计。在他看来，“这点苦不值一提，跟施工人员比条件好多了！”
　　设计小汤山医院的困难前所未有，但在各方共同努力下，一座高标准的非典专科医院在短短7天时间内拔地而起。
　　小汤山医院建成当日深夜便开始接收病人，最终共收治了全国1/7的非典患者，治愈率超过98.8%，上千名医护人员无一感染，被世卫专家称为“医疗史上的奇迹”。这其中，科学严谨的医院设计功不可没。
　　凭借对中国现代化医院建设的卓越贡献，2012年，黄锡璆荣获中国建筑学界的最高荣誉奖——第六届梁思成建筑奖。
　　“该读的书实在太多，不能浪费时间”
　　1941年，黄锡璆出生在印度尼西亚的一个华侨家庭。从记事起，他就深深体味到内心对“家国”的渴望。1957年，16岁的他毫不犹豫地放弃印尼国籍回到中国，满怀热情地投身国家建设。
　　回到祖国后，黄锡璆参加了高考，接受高等教育，并在改革开放后作为公派人员留学海外，成为新中国历史上第一位医疗建筑博士。
　　在比利时鲁汶大学留学期间，他几乎把所有时间都放在学习上，学校甚至给了他自取图书馆钥匙的“特权”。“其实，我也会羡慕同学们躺在草坪上晒太阳聊天，但是该读的书实在太多，不能浪费时间。”1988年，黄锡璆学成归国。他说：“国家花了这么大代价培养我们，就应该赶紧回国做点事情。”
　　刚回国时，国内医疗建筑的设计理念还比较落后。黄锡璆到偏远地区找业务，从几千平方米的小项目开始做，一干就是一辈子。如今已近耄耋之年，他仍一心扑在专业研究上，还时常叮嘱晚辈：“医院不是别的建筑，是要救人命的，千万不能出现问题。”
　　工作之余，他爱好不多，除了带老伴儿出去旅游，他把大量精力放在学习最新的专业知识上。他说：“我想完成写本书的愿望，踏踏实实把专业知识系统地梳理一下。”
　　　　 
　　记者手记
　　画笔勾勒家国梦
　　采访中，黄锡璆谈到成绩时总是说，“原本可以做得更好”；面对赞扬，他说的都是“我跟一线的医护英雄相比，差远了”。
　　60多年前，他离开亲人从印尼辗转归国；30余年前，他放弃国外优渥的条件毅然回国；17年前，他克服视网膜脱落后尚在恢复期的病痛，一笔一画勾勒出小汤山医院的设计草图；如今，79岁的他在抗击疫情之时再次写下战书，为火神山医院建设贡献力量，让人不禁感叹和敬佩。可以说，每一页图纸，都承载着黄锡璆的家国梦想，每一所坚固的医院，都体现着他的工匠精神。

让祖国的花朵茁壮成长

　　九部门联合下发通知——
　　开展“六一”儿童节系列庆祝活动
　　据新华社北京5月31日电 日前，全国妇联、中央文明办等9部门联合印发通知，对各地和各部门开展“六一”儿童节系列庆祝活动作出部署。
　　通知指出，要厚植广大儿童的爱国主义情怀，加强对新冠肺炎疫情防控工作成效的宣传，广泛宣传展示党带领全国人民决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的伟大成就，引导广大儿童充分感受中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，自觉将个人成长发展与国家民族前途命运紧密相连。
　　通知强调，要培养广大儿童的好思想好品行好习惯，围绕立德树人根本任务，依托爱国主义教育基地、乡村学校少年宫、儿童活动中心、城乡社区未成年人活动站、儿童之家等阵地，广泛开展宪法、未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等法治宣传教育；结合疫情防控，深入开展健康教育和生命教育，加强劳动意识、劳动习惯、劳动技能培养。通过云课堂、云参观、云阅读、云体验等方式，引导儿童从身边小事做起，从一点一滴做起。
　　通知要求，要营造有利于儿童健康成长的家庭、社会环境，精心组织以传承和弘扬良好家风家教为主题的亲子互动活动，引导广大家长重言传、重身教，教知识、育品德；大力倡扬儿童优先、尊重儿童、保护儿童的良好社会风尚，宣传我国在促进儿童生存、保护、发展方面的法律法规以及取得的显著成效。
　　　　
　　“让红领巾更加鲜艳”网上主题队日活动举办
　　本报北京5月31日电 （记者易舒冉）“六一”国际儿童节之际，共青团中央、全国少工委举办“让红领巾更加鲜艳”网上主题队日活动，激励和引领广大少先队员刻苦学习知识，坚定理想信念，磨练坚强意志，锻炼强健体魄，为实现中华民族伟大复兴的中国梦时刻准备着。
　　据介绍，主题队日活动分为“树理想”“育品德”“爱学习”“强体魄”“爱劳动”5个篇章，通过童声歌曲传唱、红船边的入队仪式、少年儿童优秀文化产品展播、先锋榜样讲述中国故事等形式，生动展示了新时代少先队员朝气蓬勃、昂扬向上的精神风貌，在广大少先队员中引起热烈反响。
　　实景迷宫、模拟体验、科技游戏……浙江杭州市胜蓝实验小学的少先队员们参加特色游园活动，了解红军长征故事，体验时代发展进步。在福建福州市仓山小学，队员们围绕中国力量、中国声音、中国未来，讲述自己的抗疫成长，畅谈志向理想。北京市呼家楼中心小学的少先队员们收到了探月工程总设计师孙家栋院士、神舟飞船总设计师戚发轫等6位院士发来的寄语和祝福，在心中埋下了科技报国的理想种子。
　　在江苏、河南、重庆、陕西、青海等地，庄严的入队仪式上，新队员聆听支援湖北医护工作者、抗疫英雄家属、优秀党团员干部等讲述拼搏奉献故事，在队旗下庄严宣誓，铭记传承红色基因。
　　据悉，河北、安徽、甘肃、新疆、山西、内蒙古、吉林、黑龙江、海南等地也通过线上线下等合适的方式，开展入队仪式、创意绘画、歌曲传唱、书信手拉手、关爱慰问、网络主题队会等丰富多彩的活动。
　　　　 
　　《我们的节日》今天播出
　　本报北京5月31日电 （记者刘阳）中央广播电视总台《我们的节日》“六一”特别节目将于6月1日黄金时间在央视综合频道、少儿频道，以及央视频等网络平台播出。
　　《我们的节日》将邀请钟南山、袁隆平、张富清、郎平等时代榜样，给孩子们讲童年、送祝福、写寄语，呼应“抗击疫情、温暖治愈”“幸福小康、劳动最美”“爱党爱国、红色传承”等五大篇章，点亮童心，致敬家国情怀。节目使用云拍摄、云录制等手段，加强前后期创新设计，为观众带来耳目一新的视听效果。
　　此外，2020年是脱贫攻坚决战之年。由湖南十八洞村等脱贫县学校的孩子们以“云朗诵”的方式参与歌曲《少年中国说》，展现出孩子们积极进取的精神。
　　　　
　　“我和祖国一起成长”儿童节主题活动举办
　　本报北京5月31日电 （记者易舒冉）31日晚，由中国宋庆龄基金会、中国福利会和国家大剧院共同主办的“我和祖国一起成长”2020年“六一”国际儿童节主题活动在京举办。活动通过全网高清直播，为全国广大少年儿童送上了一份精心准备的礼物，陪伴他们度过一个快乐的节日。
　　“我和祖国一起成长”主题活动以“家·国·天下”为主线，将抗击新冠肺炎疫情的故事化作生动的育人素材，在寓教于乐之中引导少年儿童体会爱与守护的责任担当。
　　据介绍，此次主题活动以国家大剧院为主场景，北京、上海、武汉、四川大凉山、海南等地青少年共同参与创作。通过精巧的时间空间转换、精彩的节目编排，为少年儿童开启一场充满梦幻、奇趣、友爱的探索之旅。

“知名民企湖北行”活动启动

　　本报北京5月31日电  （记者易舒冉）由全国工商联、湖北省人民政府、中国光彩事业促进会联合主办的“全国工商联携手知名民企助力疫后重振脱贫攻坚湖北行”活动于30日启动。参与开幕式的民营企业家纷纷表示，将在线上线下开展产业扶贫、消费扶贫、招商引资等活动，为湖北疫后经济重振创造条件、贡献力量。
　　全国工商联党组书记、常务副主席徐乐江表示，当前湖北经济按下“重启键”，更加需要民企“搭把手”，贡献自己的力量。
　　湖北省委书记应勇表示，湖北将把政策优势转化为发展优势，推进一批符合产业方向、产业布局、产业政策的好项目，在实现企业自身健康发展的同时，推动湖北疫后经济发展。

第二届全国创新争先奖颁奖

　　本报北京5月31日电  （记者喻思南）5月30日是我国第四个全国科技工作者日，第二届全国创新争先奖表彰奖励大会当天在北京举行。
　　大会主题为“科技为民、奋斗有我”。三代半导体（氮化镓）创新团队等10个团队获得全国创新争先奖牌，中科院上海药物研究所丁健院士等28人获授全国创新争先奖章，上海交通大学丁奎岭院士等258人获授全国创新争先奖状。
　　全国创新争先奖由中国科协、人力资源和社会保障部、科技部、国资委于2017年共同设立，评选颁奖周期为3年。本届评奖特别设立“疫情防控”和“脱贫攻坚”专题，表彰为疫情防控和脱贫攻坚作出重要贡献的科技工作者。

图片报道

　　5月31日，厦门科技馆，小朋友和家长体验“时光隧道”，在快乐中迎接自己的节日。
　　曾德猛摄（新华社发） 

广告


身边事

　　指引标牌更换不及时
　　笔者最近去县里的政务中心办事，看到电梯里用于指引的标识标牌还沿用的是机构改革以前的各单位名称。实际上有的单位名称已经变更，有的单位已经合并不存在了，办公地址也已经变更。这种不及时更换指引标牌的“小事”，对于身在单位的人或许不要紧，因为他们熟悉情况，不容易搞错。但对于前来办事的群众来说，容易增加不必要的麻烦。比如，有可能找不到要办事的单位或窗口，有可能坐错电梯。
　　现在各地乡镇以上机构改革应该已经结束了，村级建制调整很多地方还在进行中。这些工作结束后，相应的标识标牌名称的变更应及时跟进，如此才能方便群众办事。改革是好事，相应的配套服务也应跟上。这需要我们各个单位，特别是直接服务群众的窗口部门想得细致一点，让群众少跑路。
　　四川绵阳市 彭 宇
　　　 
　　社区休闲场所成摆设
　　笔者居住的县城，从2010年前后，修建了若干个公共文化休闲活动室，多数是依托社区兴建的。县城原本缺乏文化休闲场所，得知兴建社区文化休闲活动设施，小城居民翘首以待。可是，陆续建成的这些休闲娱乐场所，有的只开放了一两个月就关门大吉，还有的建成数年了，至今一天没有开放过。这些为公众服务的文化休闲设施为啥闲置不用？有知情人透露，一旦对居民开放，就会产生水电、维护、清扫等费用，索性关门不用。
　　为民服务的文化休闲设施闲置不用，成了摆设，无疑是一种资源浪费。对此，不少居民有意见。一些居民尤其是老年人休闲缺乏场所，到了秋冬季节，天气渐寒，更是无处可去，只能窝在家里，无聊得很。
　　一方面是对文化休闲场所的迫切需求，一方面是文化休闲设施建而不用，其根源还在于管理者缺乏为民服务的意识。其实，开放公众文化休闲设施产生的一些问题，通过精细科学的管理是能有效解决的。希望有关部门加强调查研究，给社区居民营造温馨舒适的休闲场所。
　　辽宁义县 陈桂忠

整治这类问题要下真功夫（百姓关注·持续解决困扰基层的形式主义问题）

　　问题一：用“按规定办”塞责
　　有乡镇干部反映，工作中遇到难事急事，请示相关部门怎么办，有时得到的答复是“按规定办”。然而，按什么规定办、如何办却不肯多讲，让基层无所适从。
　　基层请示上级机关，往往是遇到了难题。若知道按规定如何办，怎么会请示？作为熟练掌握政策甚至是制定政策的机关干部，理应耐心细致做好服务工作，认真解答基层的问题。个别机关工作人员一句“按规定办”，看似公事公办， 其实是不担当不作为，很容易挫伤基层干部工作积极性。况且，乡镇基层干部遇到的问题，大都和老百姓生产生活有直接关系，一旦解决不好，就有可能由小问题拖成大问题。
　　产生这种现象的根源，有的是业务不熟，自己也不知道该怎么办；有的是怕出问题担责任，干脆用“按规定办”一推了之；有的是作风不实，缺乏为民服务意识。上级部门应该把服务基层与服务群众统一起来，服务好指导好基层。对有具体规定的，要有理有据耐心指导，让基层干部有章可循；没有明确规定的，要积极帮基层出主意想办法。
　　山西阳泉市   高军琴
　　问题二：考核指标不合理
　　完成一项工作，评价成效如何，考核指标的完成情况占很大比重甚至“一票否决”。为此，基层就要尽可能做好收集统计、台账准备等工作。
　　有的指标已经形成了科学合理的监测体系，不用基层动太多脑筋；但有的指标设计不够科学合理，让基层统计起来费时又费力，最后还难以达标。这实际上也是一种形式主义的表现。比如，衡量农膜回收工作的成效，往往采用农膜回收率这个指标，计算方法是农膜回收量除以农膜使用量。听起来好像没什么问题，但事实上对于农用地膜而言，无论是回收量，还是使用量，都很难准确统计。从回收量来看，地膜在农田使用过程中、在捡拾过程中本身就会有损耗，而且会附着水分、泥土等杂质，两方面都会使重量失真。从使用量来看，地膜生产、销售渠道较为广泛，农资公司、个体商贩、电子商务等方面不一而足，难以准确统计。
　　一个看似简单的指标，如果设计不合理，基层工作人员就得耗费更多工夫。因此，制定指标不能想当然，还得多听听基层的意见，看看实践的效果，不断健全完善，提高可操作性。       
　　江苏苏州市   王冠楠
　　问题三：事事过度留痕
　　笔者在街道工作了将近7年，前段时间还在为整理残疾人辅助器具发放资料犯愁。每发放一套残疾人辅助器具，需要基层社区、街道残联部门提供残疾人身份证、户口本、残疾证、低保证共4个证件复印件并加盖社区公章；需要填写调查表、申请表、发放表等3套表格，残疾人、社区、街道三方签字，加盖社区、街道相关部门公章；还需要拍摄领取器具时的正面照作为发放证据，有人不愿露正脸的则要求社区写情况说明盖章，好不折腾。有人听说这么麻烦，当即改变主意不想要了。这一下不打紧，上级部门又要求基层街道社区“不得退回，前期都摸过底确定的，现在退回要追责”。基层街道、社区干部夹在中间左右为难。
　　就这样，本应是为群众提供生活便利的暖心事，却很麻烦。从表面上看，这是过度留痕惹的祸；深挖一层，实则是形式主义、官僚主义作祟。整治事事过度留痕，不能只停留在口头呼吁上，而要落实到强有力的行动上，制定切实可行的刚性约束，将基层干部从繁忙事务中解脱出来。
　　湖北武汉市   金秀丹

建议

　　畅通废旧蓄电池回收渠道
　　近几年，新能源汽车成为不少人的选择，生产数量、使用人群都呈现出上升趋势。随着新能源汽车使用量和保有量的增加,一些问题也随之而来。其中，新能源汽车蓄电池到了一定年限之后得更换，如何回收就是个难题。而蓄电池的主要成分大多是有毒性的物质，如果保存处理不当，极易产生土壤和空气污染。为此，国家有关部委先后发布了一系列回收、拆解、利用的办法，但在实际操作中因回收成本高、拆解难度大等原因，制约了废旧蓄电池回收渠道的安全与畅通。据统计，2018年我国新能源汽车蓄电池的回收量仅占总报废量的7.4%。
　　笔者建议在回收利用管理体系、回收利用技术研发、回收利用商业发展等方面进行研究，拓展新能源汽车废旧蓄电池的回收利用渠道。从政府层面来讲，出台相关优惠扶持政策，鼓励蓄电池回收企业开发或引进先进的废旧蓄电池再生利用技术。同时，尝试建立蓄电池电子档案，通过大数据手段对其寿命进行跟踪，保证废旧蓄电池能及时回到有资质的回收企业；从回收企业来讲，可采用折价的方法回收废旧蓄电池，并对废旧蓄电池进行余能检测、规范拆解。当然，广大消费者也要强化绿色环保意识，将废旧蓄电池交由专业的回收公司或代收站点，进而实现资源的回收再利用。
　　河南郑州市 袁文良
　　　　
　　多为农民工提供法律帮助
　　不少农村的老乡进城打工，缺乏签订劳动合同或相关协议的意识。尤其是打短工、干零活，一般是经中间熟人介绍，双方以彼此信任为基础，工资在最后完工结算。而一旦发生欠薪、工伤、争议等劳务纠纷情况，农民工往往处于劣势，很难用法律武器来维护合法权益，导致有人采取极端方式讨公道，不利于社会和谐稳定。
　　因此，建议多措并举提升农民工的法律意识。相关部门要做好相关法律知识的普及、宣传工作，多提醒。同时，加强对用工单位检查，做到教育在先，防范在前。广大务工人员自身也要增强法律意识，一定要签好合同后再上岗，用法律武器来解决问题，维护自身合法权益。久而久之，形成良好的用工环境和良性循环。
　　河北兴隆县 陆国祥
本报刊发《减负，基层干部群众有五盼》后，引发基层干部群众共鸣。如何切实反对形式主义，相关学者接受记者采访时表示——
务求实效，为基层干部松绑（专家访谈）

　　5月11日，本报读者来信版刊发《减负，基层干部群众有五盼》，引发基层干部群众共鸣。不少读者致信本报，反映身边的形式主义、官僚主义问题，讲述对持续解决困扰基层的形式主义问题的新期待。
　　对于整治形式主义、官僚主义顽症，如何全面检视、靶向治疗，加强源头治理和制度建设？记者采访了相关专家学者。
　　存在的问题：
　　牌子减了事不减
　　“责权利”不匹配
　　一些困扰基层的形式主义问题依然存在，有的十分顽固，还出现了一些新动向新表现
　　一些困扰基层的形式主义问题依然存在，有的十分顽固，还出现了一些新动向新表现。
　　武汉大学社会学院研究员杨华说，在扶贫领域，我调查了解到，一些中西部省份普通农业型乡镇一年花在扶贫材料打印复印、宣传等方面的经费达数十万元。个别基层工作人员通过材料“注水”的方式体现自己的工作业绩，夸大工作成效。
　　此外，杨华认为，一些地方在安全、环保等领域的形式主义问题也比较突出。例如，生产安全、森林安全、道路安全、河道安全、食品卫生安全、环保等工作非常重要，同时又涉及不同的部门。各部门通过属地管理、下发文件等方式将任务分配给乡镇，但乡镇没有相应的执法资源，只能通过管理的方式完成任务。“所谓管理的方式，就是通过人力资源的投入，对相关工作进行监督、检查、劝解、下发整改通知书等。在一些情况下，乡镇通过把相关程序、手续、材料等形式做到位，而不是扎扎实实将工作做好。”
　　一些基层工作人员对此也有同感。辽宁鞍山市读者关众是一名企业员工，他说：“一次得知上级领导要来厂检查，车间才把岗位上早已破损的桌椅更换新的，还有一些安全答题也是试卷与答案一起发下来。”
　　北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心的谈小燕曾参与社区减负的课题。她调研发现，一些地方的减负实际上是“牌减事不减”“面减里不减”。某社区党委书记曾对她说：“牌子是少了、填表是少了，但是电话多了、微信群多了、邮件多了。”
　　谈小燕曾在调研中发现，有的街道服务中心花了上百万元装修，担心居民使用不爱惜，成了领导来了才开门的“面子馆”“成果馆”；有的街道服务中心为了迎合领导检查，将成果展板设计成磁铁板、推拉板，“什么领导去了换什么板”。
　　“形式主义依然是影响提高基层治理效能的一个障碍。”谈小燕说。
　　除了“责权利”不匹配，杨华认为，形式主义产生的原因还在于一些一般的部门行政业务也必须“顶格”完成，马虎不得，完不成或出了问题就要问责，基层不得不硬着头皮去干。“但是基层没有能力完成，只能以形式主义来应付。”
　　杨华认为，有时候，上级不了解基层情况，给基层下达的任务太多、时间太紧、要求太高，压缩了基层执行政策的自主空间。有时候，又进一步提高了工作任务的数量和要求。由于缺乏人、财、物、权、政策等，基层要完成海量任务力不从心，但不完成又要面临问责。于是，就只能通过形式主义去应付，规避自己的责任。
　　华南理工大学社会治理研究中心主任文宏认为，从表面看，形式主义是基层干部的思想作风问题——一些干部不想干事，又想邀功表现；但从更深层次看，形式主义问题顽固存在的原因是上下级之间存在信息不对称，同时存在多条委托代理关系，在考核方面有困难。
　　一方面，考核泛滥、层层加码，导致基层干部不堪重负，在不能为、不敢为的情况下把形式主义作为一种权宜之计。另一方面，上级政府因为面临相似的考核压力，对下面的形式主义做法“睁只眼闭只眼”，下级则继续形式主义的做法。
　　谈小燕认为，从治理的角度来看，形式主义的问题根本上是基层治理体系和治理能力的问题。从纵向上来说，权责不清楚、权责不对等、部门不协同，“上面千条线，下面一根针”“上面千把锤，下面一根钉”的条块关系依然是重要因素。横向上，以社区为例，多元治理主体也存在职责边界模糊的问题，社区两委、社区服务站、物业、居民等时有缺位或越位，社区参与机制缺乏或落实不到位，物业的职能也需要再定位。
　　解决的办法：
　　从源头上做减法
　　从能力上做加法
　　要切实转变工作作风，坚持实事求是，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义
　　“要解决基层形式主义问题、真正给基层减负，不仅仅是减材料、减表格、减开会、减督查检查等。”杨华认为，督查检查、开会、材料、表格等，都是上级督促基层工作的形式。“解决基层形式主义，也要解决主观主义和官僚主义问题。”要给基层留有自主调适的空间，以充分发挥基层的积极性、主动性和创造性。
　　中共中央办公厅印发的《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》（下文简称《通知》）指出，深化治理改革为基层放权赋能。进一步向基层放权赋能，加快制定赋权清单，推动更多社会资源、管理权限和民生服务下放到基层，人力物力财力投放到基层。厘清不同层级、部门、岗位之间的职责边界，按照权责一致要求，建立健全责任清单，科学规范“属地管理”，防止层层向基层转嫁责任。
　　对此，谈小燕认为，要进一步加大政府组织体系改革，优化治理结构，明明白白厘清权责。要进一步完善可操作的法律法规，让基层治理有法可依，有法能依。
　　对干部最大的激励是正确用人导向。中共江西省委党校工商管理学教研部副主任刘勇说，应科学开展干部考评和选拔任用，以工作实绩和群众口碑作为重要考评标准，据此统筹做好干部考察、提拔、调配工作，以正确的选人用人导向使那些勤政为民、求真务实的干部得到褒奖重用，使好大喜功、弄虚作假的干部受到批评惩戒。
　　“除了从源头上做减法，还要从能力上做加法。”谈小燕说，应系统提升基层干部的治理能力，包括政治素养、沟通协调能力、资源整合能力、组织动员能力、应对风险能力等。
　　《通知》指出，总结疫情防控工作中的好做法，充分利用大数据、云计算等信息化手段提高督查效率和质量，探索运用“互联网+督查”，让数据多“跑腿”，让干部群众少“跑路”。
　　文宏建议，在社会参与层面，要从“什么责任都自己扛”转向共建共治新格局，缓解基层工作量过重的压力。在技术层面，推进数字政府建设，以电子化共享减少现场检查、以自动化生成减少重复性劳动等。
　　要切实转变工作作风，坚持实事求是，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为担当者担当，让履职者尽责。

预告

　　近期话题：取消的证明为啥还要开？
　　一些证明已经取消了，但有些部门、机构仍然要求出具，给群众带来了不必要的麻烦。欢迎读者结合亲身经历，摆事实、谈看法、提建议。
　　电子邮箱：rmrbdzlx@126.com
　　传真：（010）65368495

广告


努力走出革命老区高质量发展新路子（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）

　　2019年5月，习近平总书记视察江西并发表重要讲话，提出“在加快革命老区高质量发展上作示范、在推动中部地区崛起上勇争先”。一年来，江西把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，牢记嘱托、砥砺奋进，努力走出革命老区高质量发展新路子，推动经济社会发展取得新成就，经济结构不断优化，人民福祉持续增强。
　　扭住发展这个第一要务
　　近年来，江西经济保持持续健康发展，但总量不大、人均较少、结构不优的问题仍然突出，发展不充分与发展质量不高的问题并存，加快经济发展与加强生态环境保护的任务很重，推动高质量发展面临许多亟待破解的难题。我们紧紧扭住发展这个第一要务，坚决贯彻新发展理念，坚定不移推动高质量发展，着力提高发展的质量和效益。
　　强化创新引领。在经济全球化的时代潮流中，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。必须把创新作为引领发展的第一动力，加快推进创新型省份建设，完善产学研用协同创新体系，加大全社会研发投入，促进创新链、产业链、人才链、政策链、资金链深度融合。2019年，江西省研究与试验发展经费支出占地区生产总值的比重为1.6%，同比提高0.19个百分点，技术交易额突破百亿元大关。成功获批鄱阳湖国家自主创新示范区，中国科学院江西中心等重大创新平台相继落地，创新驱动力持续增强。
　　推进新旧动能转换。培育发展新动能，锻造经济“硬实力”，是迈向高质量发展的重要一招。江西坚持“一产一策”，大力发展航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业，加快发展现代服务业，着力改造提升传统产业，坚决淘汰落后产能。大力发展新技术、新产业、新业态、新模式，推动数字经济创新发展。2019年，全省高新技术产业、战略性新兴产业增加值占规模以上工业增加值比重分别为36.1%、21.1%，同比分别提高2.3和4.1个百分点。
　　稳住“三农”基本盘。习近平总书记指出，保障国家粮食安全是一个永恒的课题，任何时候这根弦都不能松；要坚持以我为主，立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略。粮食安全是经济社会发展的全局性、战略性问题，必须坚持农业农村优先发展，深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，依靠科技稳定粮食生产，提高农产品精深加工水平，促进一二三产业融合发展，推动从农业大省向农业强省迈进。2019年，江西省粮食总产量达431.5亿斤，粮食主产区地位不断巩固，“生态鄱阳湖、绿色农产品”品牌影响力持续提升。
　　发挥绿色生态优势。生态环境是关系党的宗旨使命的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。生态环境是江西的最大财富、最大优势、最大品牌，必须坚定不移走生态优先、绿色发展之路，既倍加珍惜来之不易的绿色生态“金字招牌”，又以绿色发展支撑和擦亮这块“金字招牌”。深入推进国家生态文明试验区建设，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，大力推进长江经济带“共抓大保护”攻坚行动，加快构建生态文明体系，奋力打造美丽中国“江西样板”。2019年，全省空气质量优良天数占比为89.7%，国考断面水质优良率为93.3%，生态环境质量保持良好，绿色生态优势更加彰显。
　　用好改革开放这个关键一招
　　江西是一个内陆省份，推动高质量发展，必须在更高起点、更高层次、更高目标上推进改革开放。发扬敢为人先的改革精神，秉持大气包容的开放胸怀，推进思想再解放、改革再攻坚、开放再提升、环境再优化，为高质量发展注入强劲动力。
　　着力深化改革攻坚。发展每向前一步，改革也要向前一步。要抓好党中央各项改革部署的贯彻落实，聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，以供给侧结构性改革为主线，深入推进“放管服”、国资国企、财税金融等重点领域改革，持续为高质量发展赋能助力。目前，“赣服通”实现市县全覆盖，“掌上办”事项数量、证照种类、跨省数据走在全国前列，企业和群众办事更加便捷高效。作为全国农村集体产权制度改革整省试点单位，余江宅基地改革试点取得重要成果并在全省推开，有效激发了农业农村发展活力。
　　全面提升开放水平。以开放促改革、促发展，是我国发展不断取得新成就的重要法宝。推动高水平开放、高质量发展，思路要更开阔、用力要更充分，立足本地实际，用好发展机遇。江西不沿边、不靠海，存在对外运输和贸易服务成本高、效率低等瓶颈问题，必须深入实施大开放战略，主动融入共建“一带一路”、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设，加强开放口岸、开放通道、开放平台建设，推动开放型经济提速提质发展。近年来，江西成功举办“中国共产党的故事——习近平新时代中国特色社会主义思想在江西的实践”专题宣介会、2019世界VR（虚拟现实）产业大会等重大活动，向国内外展示江西形象、魅力、机遇。江西内陆开放型经济试验区启动建设，景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区建设全面铺开，各类开放平台的政策红利加快释放。
　　不断优化营商环境。经济社会发展的动力源于市场主体的活力和社会创造力，在很大程度上取决于营商环境。必须坚持把优化营商环境作为基础性工作来抓，对标对表一流标准，持续推进忠诚型、创新型、担当型、服务型、过硬型“五型”政府建设，努力打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的“四最”营商环境。全面落实中央减税降费政策措施，深入推进“降成本优环境”行动，积极开展政务服务“好差评”，着力整治怕、慢、假、庸、散等作风顽疾，积极构建亲清政商关系，形成凝心聚力推动高质量发展的浓厚氛围。
　　恪守为人民谋幸福这个初心
　　习近平总书记强调：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”民心是最大的政治。推动高质量发展，根本目的是不断增进民生福祉，更好满足人民美好生活需要。我们深入践行以人民为中心的发展思想，聚焦人民群众的操心事、烦心事、揪心事，抓重点、补短板、强弱项，下大气力保障和改善民生，让老区人民共享高质量发展成果。
　　决战脱贫攻坚。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年。江西是全国脱贫攻坚的主战场之一，带领老区人民尽快脱贫致富奔小康，是必须完成的硬任务。我们坚持把脱贫攻坚作为第一民生工程，围绕“两不愁三保障”，深入推进精准帮扶“十大行动”，坚决打赢脱贫攻坚战。严格落实“四个不摘”要求，大力开展扶贫扶志感恩行动，加强返贫监测预警和动态帮扶，推动脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接，多措并举巩固拓展脱贫攻坚成果。目前，全省25个贫困县全部摘帽退出，贫困发生率下降至0.27%，江西革命老区已经摆脱了区域性整体贫困。
　　办好民生实事。做好经济社会发展工作，民生是“指南针”。群众的痛点难点焦点在哪里，工作的着力点就在哪里。我们坚持从人民群众最期盼、最关心的问题入手，坚持尽力而为、量力而行，扎实做好普惠性、基础性、兜底性民生建设。顺应民生需求升级趋势，统筹推进就业、社保、教育、医疗、养老等民生事业，努力让老百姓生活更方便、更舒心、更美好。认真落实就业优先战略，突出做好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点群体就业工作。
　　创新社会治理。社会治理是国家治理的重要方面，社会治理现代化是国家治理体系和治理能力现代化的题中应有之义。我们坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，深入推进法治江西、平安江西建设，着力建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。大力弘扬新时代“枫桥经验”，坚持社会治理重心下移，深化民生民安融合，扎实推进综合治理中心实体化建设，全面推行网格化管理、组团式服务，深入实施农村“法律明白人”培养工程，完善矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。江西连续15年被评为全国综合治理优秀省，社会大局保持和谐稳定。
　　当前，受新冠肺炎疫情的冲击和影响，国内外形势严峻复杂，各种风险挑战更加凸显。抗击疫情的严峻斗争表明，中国共产党的领导和中国特色社会主义制度具有显著优势，我国拥有雄厚物质技术基础和强大供给能力、适应能力、修复能力，经济长期向好的基本面没有改变。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察江西时的重要讲话精神，在常态化疫情防控中做好“六稳”工作、落实“六保”任务，变压力为动力，善于化危为机，江西一定能走出走好革命老区高质量发展之路，书写新时代改革发展新篇章。
　　（作者为中共江西省委书记）  

促进中医药传承创新发展

　　中医药学包含着中华民族的健康养生理念及其实践经验，是中华文明的瑰宝。在抗击新冠肺炎疫情中，中医药参与的广度和深度是很高的，取得的效果是显著的。据不完全统计，全国新冠肺炎确诊病例中，有超过7.4万人使用中医药，占91.5%。其中，湖北省超过6万人使用中医药，占90.6%。临床疗效观察显示，中医药总有效率达到90%以上。
　　习近平总书记强调：“要遵循中医药发展规律，传承精华，守正创新，加快推进中医药现代化、产业化，坚持中西医并重，推动中医药和西医药相互补充、协调发展，推动中医药事业和产业高质量发展，推动中医药走向世界，充分发挥中医药防病治病的独特优势和作用，为建设健康中国、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。”中医药界必须深入学习贯彻这一重要论述，牢牢把握中医药改革发展机遇，促进中医药传承创新发展，切实把这一祖先留给我们的宝贵财富继承好、发展好、利用好。
　　传承精华，前提是认识把握中医药的精华。中医药积累了大量古籍古方，其中有很多精华，但也需要去伪存真、去粗取精。中医药的精华，概括地说，主要包括大医精诚和医者仁心的中医药文化、天人合一和内因为本的中医药理论、辨证施治和未病先治的中医药学术、亲尝百草和舍己为人的中医药品德、博采众长和兼容并蓄的中医药风格等。望闻问切、简便验廉、辨证施治、扶正祛邪、内因治本、外因治标等，也是中医药的精华。对于这些精华，需要领会其精神，掌握其理念，运用其思维，继承其学术。传承精华不仅包括对古方的搜集、整理和应用，而且需要对古方的科学内涵和思维理念进行研究、消化、吸收，并转化为新的技术成果，既做到古为今用，又做到化古为今。像屠呦呦研究员那样，从古方中受到启发、找到灵感，用现代科技手段从青蒿中提取出青蒿素。这样的传承既源于古籍古方，又超越古籍古方，具有旺盛的生机活力。
　　守正创新，需要认识把握什么是守正、如何守正，什么是创新、如何创新，以及守正与创新的关系是什么。中医药的守正，意味着坚守中医药的辨证思维和内因学说，坚守中医药天然固本、扶正和未病先治等理念，坚守中医药的理论、学术、特色。守正不是守成，更不是守旧；不是固步自封，也不是墨守成规；而是与创新相结合，以守正促创新、以创新固守正。中医药的创新，意味着坚持与时俱进，紧跟时代步伐和民众需求，既对秘方验方加以更新创造，又运用现代科技手段创新中医药、完善中医药、振兴中医药。从一定意义上讲，守正是中医药的命脉所在，创新是中医药的活力所在。没有传承，创新就会失去根基；没有创新，传承就会失去活力。中医药需要追求守正与创新的辩证统一，与时代同发展、共进步。
　　加快推进中医药现代化，需要运用现代科技成果，完善中医药理论，提升中医药学术水平，增加中医药服务供给，满足人民日益增长的中医药需求。加快推进中医药产业化，需要实现集约化、规模化、规范化生产，扩大中医药市场，拓展中医药服务领域，提升中医药技术和服务水平，发挥中医药的独特作用。推动中医药走向世界，需要实现中医药国际化，将中医药发展成与西医药并列的现代主流医学。中医药界要统一认识、坚定信心，摒弃中医药现代化就是中医西化的陈旧观念，树立中医药需要现代化也能够现代化的创新思维。中医药要运用现代科学技术，努力实现现代化。坚守中医药的理论和思维，坚守中医药的天然本质和以人为本的特征，现代化的中医药就不会成为西医药。屠呦呦研究员采用现代科技手段，从青蒿中提取青蒿素，大大提高了药物疗效，但其基本理念依然属于中医药的范畴。这为加快推进中医药现代化提供了新思维，闯出了一条新路子。中医药界要集中力量、突出重点、联合攻关，加快推进中药材种植现代化、产业化，加快推进现代化中成药的研制生产，加快推进中医药现代化、产业化。
　　中医药拥有独特优势，可治愈一些西医治不了、治不好的疑难病症。只要保持特色、发挥优势、坚定自信、扬长避短，实现与现代科学技术的融合，就能在防治疑难杂病和未病先治等方面，获得各国人民的信任与尊重。中医药界要努力走出国门，走到各国人民中间，大力传播中医药文化、品德、思维和理念，为各国人民提供具有中国特色的医疗卫生和健康服务，为人类健康作出新的贡献。
　　（作者为原卫生部部长）  
强化数据要素赋能作用
利用数据实现精准扶企（新知新觉）

　　随着信息技术深入发展和深度应用，数据已经成为新的生产要素。党的十九届四中全会《决定》指出：“健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制”。今年4月9日，中共中央、国务院印发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》（以下简称《意见》），提出土地、劳动力、资本、技术、数据五个要素领域的改革方向和具体举措。数据作为一种新型生产要素，正以更深度方式为经济社会发展赋能，也为帮扶中小企业、实现精准扶企提供重要支撑。
　　作为一种新型生产要素，数据具有区别于其他生产要素的显著特征。一是总量趋近无限。全球数据呈海量爆发增长趋势，蕴含巨大价值。二是具有自我繁衍性。数据属于无形要素，可以被使用但不会被消耗，而且会在使用中产生更多数据。三是具有动态性。只有在动态使用的过程中才能真正发挥价值，这是数据与传统信息咨询类资源的最大区别。四是具有非竞争性。其他生产要素由于具有相当程度的稀缺性而往往处于竞争性使用的状态，而数据不仅不会因使用而受损，还会通过共享实现价值增值。
　　对于中小企业而言，数据要素的非竞争性使它比其他生产要素更易获取，这对于其维持基本运营具有重要作用。在新冠肺炎疫情防控期间，不少中小企业充分利用数据要素实现了停工不停业、停业不停服。比如，一些餐饮企业通过数据平台维系商业运转；在线会议、在线视频、在线销售等数据服务，为中小企业加快复工复产提供了支撑；等等。当前，应进一步强化数据要素对中小企业的赋能作用，充分利用数据要素实现精准扶企。
　　积极探索“资金+数据”组合扶持政策。中小企业面临的资金难问题，主要源于新冠肺炎疫情造成的短期供应链断裂和需求减少，包括员工无法返岗、原材料供应受阻等问题，资金扶持可以解燃眉之急。同时，可以积极探索“资金+数据”组合扶持政策，通过数据要素缝补甚至重塑供应链，提高满足需求的能力。探索创新短期资金扶持与长期数据扶持相结合的中小企业长效扶持政策措施，用资金帮助中小企业渡过难关，用数据促进中小企业建立长期竞争优势。
　　加快制定和完善数据要素市场的法律法规。我国具有十分丰富的数据资源，是名副其实的数据要素大国。但数据开放立法和制度建设尚处于起步阶段，对各类产业的数据开放仍处于探索期，中小企业还不能充分享受数据红利。数据安全与隐私保护是数据依法开放的前提，要建立数据开放共享和隐私安全之间的平衡机制，在确保数据安全的前提下最大限度激发数据开放的价值。随着《意见》的发布，数据要素市场的制度建设已经展开，接下来要开始相关法律法规的制定工作，提高数据质量和规范性，并加强对政务数据、企业商业秘密和个人数据的保护。
　　加快培育数据要素市场。《意见》提出：“研究根据数据性质完善产权性质”“加快培育数据要素市场”。数据作为一种要素资源进行交易的前提是数据确权。为此，应加快对数据的所有权、使用权、收益权、处置权等进行规则化明确。同时促进商业数据流通交易，通过推进数据要素市场化实现精准扶企。
　　（作者单位：北京邮电大学）  

在新长征路上奋勇搏击（思想纵横）

　　今年五四青年节，习近平总书记深情寄语新时代中国青年：“同亿万人民一道，在实现中华民族伟大复兴中国梦的新长征路上奋勇搏击。”青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。广大青年要激扬青春梦想、释放青春力量、彰显青年担当，在新长征路上奋勇搏击、建功立业。
　　“志不立，天下无可成之事。”理想信念是精神上的“钙”。一个人只有坚定理想信念，才能具备昂扬的精神面貌、激越的奋进热情和澎湃的拼搏动力。青年理想远大、信念坚定，国家和民族才有源源不断、无坚不摧的前进动力。新时代中国青年需要努力掌握科学理论，把理想信念建立在对马克思主义的深刻理解和理性认同上，建立在对历史规律的科学认识和准确把握上，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，领会贯穿其中的马克思主义立场观点方法，掌握运用改造主观世界和客观世界的强大武器，真正做到理论上清醒、政治上坚定，使“四个意识”“四个自信”“两个维护”在内心深处扎根，不断从对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心中汲取奋勇搏击的精神力量。
　　人民立场是根本政治立场。新时代中国青年只有真正同人民结合起来，才能激发顽强意志，克服一个又一个艰难险阻。只有站稳人民立场、厚植人民情怀，拜人民为师，俯下身子、深入基层，把向群众学习的课堂搬到田间地头、工矿社区、千家万户，才能不断增长智慧和才干。特别是青年党员要自觉把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为奋斗的出发点和落脚点，让青春在为人民服务的实践中熠熠生辉。
　　梦想从学习起步，事业靠本领成就。中华民族伟大复兴的中国梦绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，新时代中国青年须具备扎实学识、练就过硬本领，为爬坡过坎、跋山涉水做好准备。青年处在人生的“拔节孕穗期”，要珍惜韶华、不负青春，不懂就学、不会就练，让勤奋学习成为远航的动力，让增长本领成为搏击的能量。求真学问，努力夯实马克思主义理论功底，提高人文素养，掌握科学文化知识和专业技能，使自己的视野、思想观念、认知水平跟上时代发展的步伐；练真本领，经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂斗争的摔打中经风雨、见世面、壮筋骨，在严峻斗争的磨砺中练胆魄、磨意志、长才干。
　　追梦需要激情和理想，圆梦需要奋斗和奉献。新时代中国青年是同时代共同前进的一代，既拥有广阔的发展空间，也肩负着重大的时代使命。新长征路上，有新的“娄山关”“腊子口”等待青年去跨越。应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，亟须青年保持初生牛犊不怕虎、越是艰险越向前的刚健勇毅，勇挑重担、勇克难关、勇斗风险，胸怀强烈的责任感、使命感，积极投身“四个伟大”的火热实践，在担当中历练、在尽责中成长，让青春在新长征路上精彩绽放。
　　（作者为中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）

摆摊有了去处 百姓得了好处（会后探落实·促消费）

　　今年全国两会期间，习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调，抓紧出台和落实各项刺激消费的措施，千方百计把疫情造成的损失降到最低。今年的《政府工作报告》也提出，要多措并举扩消费，适应群众多元化需求。
　　当前，一些城市因地制宜，允许临街店铺临时越门经营、设置流动商贩摊位等，活跃了城市消费，在疫情防控常态化前提下，提供了有益的借鉴。
　　——编 者 
　　　　　
　　四川成都允许摆摊设点助力经济恢复
　　商圈人气足
　　商户有底气
　　本报记者 王明峰
　　5月30日，临近中午，四川省成都市青羊区奎星楼街渐渐热闹起来，找饭吃的食客和拖着行李的游客，三三两两，在餐馆店铺前走走停停。揽客的吆喝声，欢聚的谈笑声，让这条受疫情影响、一度人气低落的网红街又恢复了烟火味。
　　饕林少城老味道餐馆老板何旭戴着口罩，腰束围裙，手拿菜单，站在门口招徕过往客人。见有人停步，他赶紧上前招呼：“坐屋里还是坐外面？”
　　店前人行道上溜边摆着6张简易小桌子，罩在从墙上远远伸出的遮阳伞下。“外摆是疫情防控期间政府为了帮助我们恢复经营实施的新措施。”何旭说，按照疫情防控要求，就餐人员要保持安全距离，饭厅上座率只能达到50%。“我们店3月9日开业，头几天每天只有两三千元收入，不到之前的1/10，现在总算恢复到年前营业额的2/3了。”
　　几步之遥的饭馆冒椒火辣生意不错，在门前又加了15张桌子。店长张四海指着正在打扫人行道卫生的服务员说，“我们喊回来15名员工帮忙，他们也有了收入，一举两得。”
　　“我们总结过去的经验，于3月14日发布了‘五允许一坚持’统筹疫情防控助力经济发展措施。”成都市政府副秘书长、市城管委主任王宏斌介绍，在确保不占用消防通道、盲道和不侵占他人利益前提下，允许设置临时占道摊点摊区、允许临街店铺越门经营、允许大型商场开展占道促销、允许流动商贩贩卖经营、允许互联网租赁自行车企业扩大停放区域，坚持柔性执法和审慎包容监管，对轻微违法以教育劝导为主。“这一政策提振消费作用明显，受到了普遍欢迎。”
　　武侯区簇锦街道辖区内有大悦城和大合仓两个商圈。过去，游商小贩经常围着附近的地铁3号线太平园站违规经营，妨碍交通，扰乱秩序。疫情防控常态化后，武侯区城管局因势利导，在地铁口和商圈之间的太平园中三路边上规划摊区，设置20个共享摊位，发放给有摆摊需求的居民分时段经营。
　　“我们制定了临时占道摊区管理办法，确定了商家的准入和退出机制，准入政策适当向困难户倾斜，对不服从管理的商家实行‘红黄牌’制度，商家出现违规行为后，第一次警告，第二次严重警告，出现第三次则取消商家的经营资格。”簇锦街道办事处党工委书记何勇说，商家需要自带垃圾桶，每日摆摊结束后做好卫生清洁，杜绝使用高音喇叭等噪音扰民，不得占用盲道、消防通道，须让出人行道，确保正常通行。
　　来自资阳的“70后”冉毅福和来自金堂的“80后”李建共享一个摊位。每天早7点到11点归冉毅福卖早点，11点以后归李建卖小吃。
　　“每天能卖100多个公婆饼，加上几笼包子，收入能有几百块钱。”上午11点，冉毅福准时收起铺在地面上的塑料地垫，卷起垃圾，让出摊位。在他看来，“原先在小区门口摆摊，人流量小，生意不好。现在挪到路边，人流量大，收入增加了不少。”
　　李建以前在成都市高新区做保安，受疫情影响失了业。“一家5口人生活，每月都有一笔不小的开支。听说这儿可以摆摊，我马上来申请了，卖铁板鱿鱼烧。”李建边说边铺上自带的地垫，摆放好摊位，收拾餐具，开始营业。“刚干了一周，每天能挣300多元。收入有指望，晚上也能睡好了。”
　　“有了固定摊位，小商贩不再‘打游击’了，安心踏实做生意。附近居民和上班族顺道就能买到吃的用的，生活也方便了，一举多得。”武侯区综合行政执法局局长刘自强说，“武侯区每个街道都有两三个类似这样的摊区。”
　　便民不扰民，放开不放任。近日，成都市城管委制定出台了“八项机制”，深化柔性管理服务，确保实现占道经营规范有序、市容环境干净整洁、市民生活方便快捷、城市消费更加活跃。截至5月28日，成都市全市设置临时占道摊点、摊区2230个，允许临时越门经营点位17147个，允许流动商贩经营点20130个，增加就业人数10万以上。
　　　　　
　　湖北大冶开放临时夜市促进消费回暖
　　生意好起来
　　日子有盼头
　　本报记者 范昊天
　　下午6点半左右，天空还是十分亮堂，在湖北省大冶市的青铜文化广场过道两侧，已经有不少人摆出了地摊，放上日用百货、服装鞋帽、手工艺品、家用小电器等，开始叫卖。晚饭过后，散步的市民渐渐围拢过来，一个个摊位前热闹了起来。
　　为促进消费回暖、满足居民就业需求，不久前，大冶市城管局、商务局、市场监管局联合发布公告，决定于5月18日至10月30日期间，在青铜文化广场等3处指定区域开放临时夜市经营场所。
　　今年31岁的卢启浪是第一批登记进驻摆摊的摊主。来自附近大箕铺镇的卢启浪，过去10多年一直在浙江温州打工。今年受疫情影响，务工难度加大，一筹莫展之际，当地的新政策让他眼前一亮。
　　“18日在网上看到公告，19日下午我就来登记了。”卢启浪说，进驻摆摊没有什么门槛，但是要5份文件：申请书、社区证明、身份证明、承诺书和手持承诺书的个人照片。
　　“这是为了更好地维持夜市卫生环境和秩序，确保防疫安全。”大冶市城市管理执法局局长黄安青说，青铜文化广场目前已有95个摊位，而申请进驻摆摊的人还在不断增加，这对于临时夜市的管理是个很大的考验。他给记者展示的一份摊主经营承诺书上清楚地写明：经营期间佩戴口罩，主动引导消费者保持间隔，避免扎堆；不恶意抢占摊位，不影响行人、车辆通行；自备垃圾容器，不乱扔乱放、乱抛乱洒等。下面还有摊主的签名、电话和身份证号。
　　大冶此前对于地摊经营的严格管理让今年51岁的张阿姨记忆深刻。张阿姨家住大冶市东岳路街道永胜村，过去也在城里摆过地摊。不过，一些影响城市市容环境的摊贩“一条街”后来被逐渐取缔，张阿姨也告别了地摊生意，进入餐馆当起了服务员。
　　受疫情影响，近段时间餐饮业不太景气，张阿姨所在的餐馆也开始裁员。她告诉记者，多亏大冶及时开放临时夜市，为更多像她一样的人找回了一条生计。她从附近的市场进了一些玩具和冰棍，重新捡起了“老营生”。
　　“别看是摆地摊，一晚上能赚一两百块钱，比打零工还强一点。”张阿姨高兴地说。
　　除了此前一直打工的人，在摆摊的人群中，还有一些从实体店面转战而来的“老板”，石梅芳就是其中之一。
　　“之前店里积压了不少冬款的衣服。”石梅芳说，到夜市摆摊后，一晚上就能卖出300元。
　　在雨润广场南门夜市，28岁的曾红桦正和女朋友黄贝贝一起摆摊卖宠物食品。“我俩之前在对面的街上开了一家宠物店，一个月店租就要4000多元，到3月底时店就开不下去了。”曾红桦说，得知可以到外面免费摆摊，自己第一时间报了名。
　　雨润广场南门夜市有63个摊位，都分布在商场外围，大冶雨润中央商场负责人戴庆成介绍，地摊夜市和商场主打的商品不一样，一定程度上形成了错位发展。同时，夜市摆摊吸引来的人流，一定程度上也为商场带来了更多客流。
　　晚上9点半，大冶市城管综合执法大队街道三中队队长曹彪在摊贩管理群里发布提示：“各位商户可以做收摊准备了，请做好各自的摊位卫生工作！”环卫工人张细爱也开始进行每天夜市结束后的消毒和清场工作。
　　有了地摊之后，工作的强度一下子大了不少，但张细爱还是干劲十足。“城市就该有城市的样子，烟火气回来了，日子才能更有盼头。”擦了擦头上的汗，她又一头扎进了夜色之中。
五月份制造业采购经理指数仍在荣枯线以上
经济保持恢复性增长势头

　　本报北京5月31日电  （记者杜海涛）中国物流与采购联合会、国家统计局服务业调查中心5月31日发布，5月份中国制造业采购经理指数（PMI）为50.6%，较上月小幅下降0.2个百分点，保持在50%以上，经济保持恢复性增长势头。从分项指数来看，市场需求保持回升，企业复产保持稳定，就业活动也相对稳定。
　　具体来说，5月份生产指数为53.2%，比上月下降0.5个百分点；新订单指数为50.9%，上升0.7个百分点；新出口订单指数为35.3%，上升1.8个百分点；进口指数为45.3%，上升1.4个百分点；出厂价格指数为48.7%，上升6.5个百分点。
　　国务院发展研究中心研究员张立群认为，5月份PMI小幅回落，但仍保持在荣枯线上，表明经济仍在持续恢复。从PMI分项指标看，需求类指数的绝对水平明显低于生产类，表明需求不足及其对生产的制约凸显。因此，推动企业生产继续较快恢复，关键要落实好扩大内需战略各项任务，畅通国内市场和生产之间的大循环，加快推动经济进入持续回升向好通道。
　　5月，生产指数为53.2%。对此，中国物流信息中心分析师文韬认为，该指数水平小幅下降，表明企业生产在前期较快恢复的情况下，5月回升势头稍有放缓；但生产指数和新订单指数间的差距从上月的3.5个百分点收缩到本月的2.3个百分点，表明市场供需间的不协调问题有所缓解。
　　文韬表示，当前，我国稳外贸政策加快推进，企业采取产品结构多元化、出口目的地多元化等措施，出口下降的局面有所缓解，市场需求将继续回升。
微众银行创新手段助力复工复产
金融科技 服务小微

　　“全线上运营”的金融服务，是微众银行的一大特色，也是疫情防控期间为中小微企业纾难解困的一种高效方式。微众银行充分发挥互联网银行的优势，依托金融科技推出系列普惠金融服务措施，为小微企业提供及时的资金支持，助力企业复工复产。
　　送上资金“及时雨”，提升服务质效
　　佛山市海程宇机械自动化有限公司是广东一家年产值超600万元的机械加工企业。受疫情影响，企业一度停产，资金压力倍增。“企业不能正常运转，员工工资、房租、银行贷款却省不了，还要支付上下游合作商货款。”企业负责人万其勤忧心忡忡。看到微众银行发布了“延期3个月还款”措施，他立即给银行客服打电话，确认自己符合申请资质后，非常便捷地在微众银行企业金融公众号上办理了延期，极大缓解了企业的资金压力。
　　2月13日，微众银行推出“延期3个月还款”措施，为许多陷入困境的小微企业带来了希望。尚未还贷款的小微企业客户可申请推迟3个月还款，审核通过后可3个月还息不还本，还可选择将未还本金延长为分24个月归还。此外，微众银行还推出贷款提额、还款优惠、利息减免、合作方支持等多项措施，切实为小微企业纾难解困。
　　据统计，截至目前，微众银行延期还款涉及约4万户客户；还款优惠政策惠及4万户客户，享受优惠客户涉及金额超过180亿元；为湖北、广东、河南、浙江四省提供专项降息的“微闪贴”业务，目前贴现金额达12亿元。
　　发力转贷款业务，扩大服务覆盖面
　　微众银行力求与政策性银行优势叠加、能力互补，发展政策性转贷款业务，进一步扩大金融服务的覆盖面，提升服务实体经济质效，引导资金“活水”迅速、精准流入小微企业。
　　4月28日，微众银行与中国进出口银行深圳分行达成30亿元小微企业银行“转贷款”合作，引入政策性转贷资金，优先支持外向型、制造型小微企业，惠及小微企业近3200家。5月12日，微众银行又与国家开发银行深圳分行达成20亿元的“转贷款”合作，用于微众银行向小微企业发放贷款，预计可覆盖6000家小微企业。
　　微众银行行长李南青说：“疫情防控期间，监管机构鼓励政策性银行、商业银行与互联网银行展开业务合作，提供非接触式金融服务，是对线上贷款业务模式的充分认可。互联网银行与政策性银行密切合作，能进一步放大金融服务实体经济的杠杆效应，让服务覆盖更多小微企业。”
　　截至目前，微众银行“微业贷”已为30万家小微企业授信，累计发放贷款超2000亿元，间接支持超过300万人就业。在“微业贷”客户中，超过70%的客户来自制造业、高科技行业和批发零售行业，均为实体经济范畴的小微企业。
　　借助科技力量，优化金融服务
　　得益于近年来在金融科技方面的深厚积淀，微众银行可以高效助力企业复工复产，提供365×7×24全天候服务，用户可以通过微信公众号线上操作享受全自动产品服务。
　　随着区块链、人工智能、大数据和云计算等关键核心技术的底层算法研究和应用方面的优势不断释放，微众银行数字化、线上化服务能力优势还将不断凸显。
　　疫情防控期间，微众银行联合万达商管集团推出了针对万达广场小微商家的融资方案，帮助万达广场的小微商家在线快速完成从申请至提款的全部流程。运用大数据技术和人工智能算法，微众银行构建了针对小微企业贷款全流程的智能风控体系；运用人脸识别及活体检测技术高效完成线上客户身份核验；并将区块链技术应用于合同线上存证及仲裁场景，确保数据真实、完整、可信；同时配合一系列特殊利率优惠政策，极大缓解了商家短期内的现金流压力。
　　“微众银行将继续深耕普惠金融，持续提升服务实体小微企业的力度，启动金融科技新引擎，助力复工复产、提振内需，为全面建成小康社会贡献金融力量。”李南青表示。

升级扩建

　　山西运城机场改扩建项目新建航站楼主体已完工，目前正实施内装。工人们在保障安全和质量的前提下，按照时间表加紧施工，确保今年底航空口岸正式开放。
　　图为5月27日，工人正在机场改扩建现场有序施工作业。
　　姜  桦摄（影像中国）
最高法、最高检持续加强未成年人保护制度建设
织密法网 呵护成长

　　核心阅读
　　习近平总书记指出，各级党委和政府、全社会都要关心关爱少年儿童，为少年儿童茁壮成长创造有利条件。最高人民法院、最高人民检察院近年来持续加强未成年人保护制度建设，及时干预、严厉惩治、有效预防侵害未成年人犯罪，维护未成年人合法权益。
　　　 
　　如何进一步加强制度建设，发动全社会力量，织细织密保护未成年人的法网？本报记者进行了采访。
　　预防校园欺凌
　　织细织密法网，落实落细特殊、优先保护政策
　　今年的《最高人民法院工作报告》指出，加强校园欺凌预防处置，审结相关案件4192件。校园欺凌问题关系到未成年人的健康成长，人民法院依法审理此类案件，传递出预防和制止校园欺凌的强烈信号。
　　2017年2月28日，北京某校在校女生朱某等5人在女生宿舍楼内，采用辱骂、殴打、逼迫下跪等方式侮辱女生高某某，并无故殴打、辱骂女生张某某。法院经审理认为，被告人朱某等人随意殴打和辱骂他人，造成二人轻微伤，严重影响他人生活，破坏社会秩序，构成寻衅滋事罪，依法分别判处5名被告人十一个月至一年不等的有期徒刑。办案法官表示，本案是一起典型的校园欺凌行为构成犯罪的案件。如果仅仅因被告人系未成年人而“大事化小，小事化了”，就会纵容犯罪。
　　2018年9月，最高法发布的《校园暴力司法大数据专题报告》分析，相对校园暴力案件，校园霸凌受重视程度不够高，但其对学生的伤害，同样十分严重。部分受到霸凌的学生因此自卑、抑郁，甚至自残、自杀，也有学生产生报复心理，引发严重的校园暴力案件。
　　今年的《最高人民检察院工作报告》，突出展示了检察机关保护未成年人的多项具体举措。报告显示，2019年，全国检察机关起诉侵害未成年人犯罪62948人，同比上升24.1%。最高法相关负责人表示，依法严惩各类侵害未成年人的违法犯罪，切实贯彻特殊、优先保护未成年人的政策精神，是人民法院的重要职责和神圣使命。近年来，最高法会同有关部门出台《关于防治中小学生欺凌和暴力的指导意见》等一系列文件，织细织密保护未成年人的法网，落实落细特殊、优先保护的政策。
　　推行强制报告
　　确保及时干预、严厉惩治、有效预防侵害未成年人犯罪
　　据最高检第九检察厅厅长史卫忠介绍，近年来，侵害未成年人犯罪持续上升，案件预防难、发现难、取证难的问题亟待破解。因案件发现不及时，严重影响了打击犯罪和救助未成年人的效率、效果。有些案件后来即使被发现，由于时过境迁，给侦查取证、打击犯罪带来很大困难，有的甚至因为证据灭失，让犯罪分子得以逃避应有的惩罚。
　　日前，最高检与国家监委、教育部、公安部、司法部、共青团中央等8家单位联合出台了《关于建立侵害未成年人案件强制报告制度的意见（试行）》（下称《意见》），要求性侵、虐待、欺凌、拐卖等9类未成年人遭受不法侵害情形，有关单位和个人须立即报案，确保及时干预、严厉惩治、有效预防侵害未成年人犯罪。
　　《意见》明确，国家机关、法律法规授权行使公权力的各类组织及法律规定的公职人员，以及密切接触未成年人的教育、医疗、儿童福利机构、救助机构等各类组织及其从业人员对侵害未成年人案件有报告的义务。《意见》还明确对公职人员长期不重视强制报告工作，不按规定落实强制报告制度要求的，监察委员会依法进行问责，对涉嫌职务违法犯罪的依法调查处理。
　　事实上，我国未成年人保护法等多部法律对发现侵害未成年人犯罪报案举报都作出了相应规定，但因过于原则等原因，在落实中出现了一些问题。2018年4月，浙江杭州市萧山区人民检察院率先在全国建立侵害未成年人犯罪案件强制报告制度。此后，浙江、江苏、广东、江西等省份一些地方也都建立了相关制度。实践证明，强制报告制度是行之有效的惩防措施，杭州自建立该制度以来，已通过相关部门报告案件线索发现、办理侵害未成年人权益刑事案件33件。
　　形成保护合力
　　全社会要为孩子提供“爱、自由和尊重”的成长环境
　　史卫忠表示，与未成年人密切接触行业点多线长，需要有关主管部门切实履行管理、督导职责。在落实制度的过程中，要同步做好涉案未成年人的保护和救助工作，切实保护其隐私，避免二次伤害。
　　中国政法大学副教授苑宁宁认为，探索一套适合我国实际、在实践中管用的侵害未成年人强制报告体系，是促进我国未成年人事务治理现代化的重要抓手之一。
　　全国人大代表、陕西省律师协会副会长方燕表示，强制报告法定义务的推广有助于及早发现儿童遭受不法侵害案件的线索，尽快有力打击犯罪分子。
　　在现实中，如何区分孩子之间发生的冲突和霸凌事件？如何把对涉事孩子的伤害降到最低？最高法中国应用法学研究所副研究员代秋影认为，应坚持两个原则：一是坚持儿童主体原则，最大限度厘清家长与孩子之间的情绪界限，家长既不能反应过激，也不能不闻不问。二是坚持成长导向原则，重点关注如何预防类似“冲突事件”再次发生。孩子们相互之间的冲突行为大部分是在某一偶发微小事件刺激下导致的“冲突事件”，因此应该尊重儿童在事件处理过程中的主导地位、责任承担。
　　“保障未成年人健康成长，需要整个国家和社会为他们提供‘爱、自由和尊重’的成长环境。这种环境不是以成年人的标准要求未成年人的行为，而是要蹲下来，尽可能满足他们健康成长的各种需求。”代秋影说。

难忘那碗玉米粥（一线行走）

　　同喝一锅粥、同饮地头水，真正走进老乡们的生活，就能让他们愿意相信我、跟着我走出大山、走出贫困
　　　 
　　前两天去下南乡走访贫困户，我又到了老韦家。脱贫后的老韦兴冲冲地从冰箱里拿出牛肉，还抓来一只鸡，说一定要给我做顿好吃的。我赶紧拦住他，“您别客气，我看看就走”。
　　下南乡是全国唯一的毛南族聚居乡，老韦一家是地地道道的毛南族，说毛南话。语言虽然不通，但这并没影响我和老韦的友谊，我们的情谊还要从十几年前的一锅玉米粥说起。那是我第一次到老韦家走访。天刚亮，我和同事买好肉、菜、小笼包，打算带到当地群众家里吃。
　　村子坐落在群山环抱的石山弄里，石漠化严重。我们走了3小时的山路，中午才赶到老韦家。由于没看到他煮饭用的锅，便让同行的村干部帮我当翻译问他，“你们平时都吃什么呢？”老韦面露难色，犹犹豫豫地端出来一口老锅——稀稀的玉米糊，凉了后，表面上结了一层玉米膜，上面还落着一些火灰。
　　原来，看我们从县里过来，老韦没好意思把吃的东西拿出来。我跟同事们说，咱们每人喝一碗吧，把带来的包子和肉等留给老韦和家人。老韦一家不住地感谢。后来，只要下乡进村，我都尽量带着食物上门，跟当地群众一起吃玉米粥，喝地头水。
　　后来，老韦成了我最坚定的支持者。在村里推行帮扶措施，他总是第一个响应，还带动身边不少群众。那一次让我明白，语言不是障碍，只要你真心实意与老百姓打交道，走进他们的内心世界，工作就好开展。
　　前几年，发动下南乡古周村的毛南族群众改种广豆根和沃柑时，祖祖辈辈都种玉米和红薯的村民们不同意，我知道要想让他们接受我，得想办法和他们打成一片。
　　毛南族群众热情淳朴，尤其喜欢饮酒。我便从县城买了些猪肉，带上几壶米酒和基层干部一起来到古周。那天，村里一家来了一个代表，好客的村民们把煮好的肉放到篮子里，用绳子吊到房梁上。大家每人喝一碗酒，喝完才能放下篮子吃一块肉。几次下来，有村民们拍着我的肩膀说，“感觉你就像家里人一样”。正是这份信赖，让村民们放下了根深蒂固的传统观念，种下我们甄选出的经济价值更高的农作物，如今他们已摆脱了贫困。
　　虽然语言沟通不畅，但同喝一锅粥、同饮地头水，真正走进老乡们的生活，就能让他们愿意相信我、跟着我走出大山、走出贫困。
　　（作者为中科院亚热带农业生态研究所研究员、广西环江县科技副县长，本报记者李纵采访整理）
　　栏目投稿邮箱：yxxz8494@163.com 

陪伴

　　在“六一”国际儿童节到来之际，武警驻藏某部交通第三支队的战士们来到西藏自治区林芝市波密县古乡武警爱民小学，陪伴藏区小学生一起学习、玩耍。战士们带来学习用品和天安门升旗的图片，给孩子们讲述励志故事，勉励他们好好学习，成长为对国家和社会有用的人才。
　　鲜 敢 陆文凯摄影报道 
浙江金华婺城区探索城市党建引领基层治理
组建联合党委 助推互联互动

　　本报杭州5月31日电  （方敏、吴康明）为促进商圈消费回流，浙江金华市婺城区西市街商圈联合党委近来联合婺城区经商局、法律服务行业党委，共同发起直播服务进商圈、法律服务进商圈、驻点干部进商圈“助企三进”服务活动，受到商家点赞。
　　西市街商圈有大小商场商铺2800余家，为提升基层治理效能，在婺城区委组织部、婺城区委两新工委的指导下，西市街商圈以联合党委的形式正式成立党建联盟，涵盖大型商场党组织、企事业党组织等共32家，创建“组织共建、服务共享、资源共聚、发展共促、党群共鸣、和谐共创”的“六共机制”。
　　“在商圈联合党委的推动下，通过常态化开展商场交叉检查、互动活动，不仅排查了各类隐患，更加强了彼此的沟通交流。”西市街商圈联合党委专职副书记胡槐皎说。
　　近年来，婺城区坚持以“区域+领域”模式，探索城市党建引领基层治理，相继打出“街道大工委”“社区大党委”、城市党建综合体等组合拳，推动了城市基层各级各类党组织深层次互联互动。

广告


广告

丰富的品种内容 精美的艺术设计 后劲十足的人才队伍
原创绘本，发展加速度（解码·儿童阅读）

　　核心阅读
　　近年来，我国原创绘本市场迸发出蓬勃发展活力，绘本品种总量和选题更加丰富。在内容不断细分的同时，原创绘本的艺术水准也日渐提升，既有销量，也赢得了口碑。随着打磨精品力作成为共识，精美的原创绘本将更懂孩子们的心，为他们的成长道路增添更多欢乐。
　　　　
　　每年“六一”儿童节，许多父母会把图书送给孩子当礼物。近年来，儿童阅读越来越受关注，少儿图书市场已成为我国零售图书市场最大的细分板块；而卡通/漫画/绘本是童书市场的第二大细分类，目前占少儿图书市场的约1/4。
　　在我国，原创儿童绘本发展迅速，在品种、内容、销量、获奖情况等方面都迸发出特有的生命力。原创绘本突破瓶颈、保持发展的强劲动力，需要创作者、出版方、推广人等多方合作。
　　早期引进为主，近年来原创逐渐增加
　　绘本一般通过图画和少量文字来讲述故事，也被称为图画书。
　　“早期引进绘本的关键词是‘大奖’，国际获奖作品在艺术、故事和创意方面都具有较大的突破性。”天天出版社总编辑张昀韬介绍。
　　上世纪90年代末，当引进绘本开始走入出版业视野时，曾遭遇无人问津的尴尬阶段。“当时业内举办了一个给孩子讲绘本故事的活动，只有一个孩子来现场。”张昀韬回忆道。2003年开始，出版社引进和出版了一批国际优秀绘本，再加上读者、出版人自发性地推广，儿童教育理念逐渐提升，这种图配文的故事书样式慢慢为人熟知接受，并作为童书一个常销种类固定下来。
　　近年来，原创图画书的品种总量持续增加，选题更加丰富。据国家新闻出版署统计，2019年度全国出版单位上报的图画书选题已达2963种，其中大部分为原创。
　　艺术水准提升，内容向细分化发展
　　走进书店，琳琅满目的绘本涵盖多样内容：性格养成、情绪管理、艺术创想、语言发展……“目前，国内原创绘本的发展方向，主要有对知名作家作品进行的绘本化改编，用绘本展示成语故事、神话传说等中华传统文化，以及纯原创绘本这几类。”90后插画师张静说。
　　出版界发现，贴近儿童日常生活的原创绘本渐受欢迎，类型也进一步细分。“这类绘本往往围绕一位小主人公展开生活的方方面面，比如刷牙、洗澡，可以帮助低龄孩子建立生活习惯，相对更加‘实用’。”张昀韬说，目前市场活跃的原创绘本，主要是大师作品、系列套装、日常生活类、知识科普类等。
　　除了在题材和主题上的探索，原创绘本的书籍形态、图文构成不断丰富，艺术水准也日渐提升。
　　“绘本在孩童内心构建了一个世界，这个世界不能只有一面风光、一种色彩。哪怕孩子只看了几眼，我们也要尊重他们，创作更懂孩子的书。”绘本画家田宇说，国外许多图画书注重童趣、想象力，我国原创图画书也要更加强调趣味性、幽默感的表现形式。好的创作者需要感受生活细节的能力，“好的绘本蕴藏着创作者生活中的许多感悟，积累沉淀下来，可能在多年后的某一瞬间被激活。”田宇说。
　　当然，在低幼龄段图书方面，原创绘本还有发展空间。“目前我国原创绘本大多集中在大龄段，适合0—3岁儿童的绘本则以引进为主。”悠贝亲子文化研究院执行院长赵丽敏说，儿童阅读在不同年龄段，应有不同打开方式，低幼龄段图书需要洞悉儿童心理发展规律，对创作者提出了更高的专业要求。
　　培养人才队伍，作者编辑共同发力
　　一般而言，创作一部绘本周期较长，少则一两年，多则三四年。“绘本的创作周期相比单幅插画要长许多，从草稿到样书阶段耗时长，需要考虑到图文结合的艺术，也可能经历故事方向、角色、画面呈现等多方面的推翻与修改。”张静是一名全职儿童插画师，也从事线上插画教学与商业创作。
　　目前，国内的绘本创作团队与工作室并不多，由独立创作者分别完成插画、文字的模式，仍然占据主流，这就需要文字作者与画家之间的充分交流，也需要懂绘本创作规律的编辑。张昀韬介绍，专业的绘本责编不仅负责封面设计、插图约稿等美术环节，还要把控全书的文字故事、逻辑构建。
　　如今，原创绘本队伍已经形成共同发力、后劲十足的梯队构成与发展面貌，打磨精品原创绘本也成为业内共识。“我心目中的精品绘本，兼有文学及艺术的优美特质，有文化及思想的丰富意涵，有灵动飞扬的想象力及独特创意。”北京师范大学教授陈晖说，只有真正走进孩子的内心，赢得孩子的喜爱，原创绘本才能与其他读物品种一样具有竞争力、拥有号召力。“凯叔讲故事”创始人王凯认为：“绘本是一部流动的电影，对于儿童阅读来说，最重要的是快乐。我们要帮助孩子在快乐中成长，为他们搭建人生阶梯。”
　　“我们都是铺路人，这一代孩子是看着绘本长大的，基因里流淌着对图文表达的深刻感知。等他们成长起来并进入创作领域，才是中国原创绘本的黄金时期。”田宇说。
　　制图：蔡华伟 

对话时代青年 共叙家国情怀
——人民日报进校园“云上”讲述中国战疫
　　“与人民共情，就是当你看到群众有困难时，有想帮他解决问题的冲动。”这是人民日报新闻协调部副主任、前线报道组副总指挥汪晓东的抗疫感慨。
　　“一张好的摄影作品，应该让观看者凝视，进而激发思考，产生瞬间或者长久的感动和温暖。”这是坚守武汉近3个月的人民日报总编室90后摄影记者张武军的前线心得。
　　“医生以白衣为战袍，记者以镜头为钢枪。人民日报的每一张照片每一篇报道，展现的都是媒体人的社会责任与使命担当。”这是复旦大学张欣同学的在线留言。
　　“感谢这场视频连线活动，让我们对发生在华夏大地上的这一壮举有了更深刻的认识。”这是清华大学张钰涵同学的观后感受。
　　五四青年节前夕，“人民日报进校园”云中版系列活动推出，以“与人民共情”“担媒体使命”“展青春力量”为题，分3期邀请人民日报全媒体方阵中参与抗疫报道的记者编辑，与清华大学、中国人民大学、北京师范大学、中国传媒大学、复旦大学、武汉大学、厦门大学、对外经济贸易大学等高校的青年学子共聚云端，探讨大战大考中的家国情怀、媒体责任、青年成长。
　　“要把人民日报办得更好，扩大地域覆盖面、扩大人群覆盖面、扩大内容覆盖面，充分发挥在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用。”落实习近平总书记重要指示精神，人民日报社对外交流合作部主办的“金台书声”读书会创办以来，坚持走出编辑楼，邀请社会各界一起深读党报、深读时代。“人民日报进校园”云中版系列活动，就是一次新探索。
　　大战大考大课堂。广泛征集“四类人员”信息的全媒体行动，党报摄影人领衔为4.2万名支援湖北医护人员拍摄肖像的空前行动，任仲平文章《风雨无阻向前进》的精神内涵，《一线抗疫群英谱》栏目的幕后故事，“侠客岛”短视频《武汉派出所里的哭声》的社会影响，新媒体产品“武汉Vlog”系列的传播风暴……党报人亲历的中国战疫、深怀的人民立场，打动了在线交流的青年学子。
　　“人民日报进校园”云中版系列活动，邀请国家援助湖北抗疫医疗队成员、北京协和医院重症医学科副主任周翔和骨科医师杨阳，刚刚荣获全国五四青年奖章的“最美快递员”汪勇，大学生抗疫志愿者盛忠凯、陆一歆等，在线讲述抗疫故事和心路历程。活动嘉宾、对外经贸大学教授廉思评价，这场特殊的抗疫斗争，既是饱含勇毅大爱的集体记忆，感知民族精神的共情课堂，也是升华家国情怀的互动锤炼，青年一代成为抗疫中坚，引发社会关注。
　　将大战大考教材与高校网课平台结合起来，将一线战疫故事与青年成长结合起来，将家国情怀与时代精神结合起来，活动在学子间激起共鸣。活动经人民网、人民视频、人民日报客户端等平台同步播出，在线观看总量近400万，首期两小时留言上千条。
　　清华大学李振浩留言：“我感受到了人民日报的温度。将人民群众的事作为大事，关切人民所关切的，与人民共情。”复旦大学施畅点赞，新闻工作者“为了离真相更近，就要离现场更近，离人民更近”。厦门大学马丹凤认为：“人民日报记者体现了面对疫情时的无畏、刚毅，和面对人民时的柔情、贴心。”武汉大学罗可玥写道：“我们这代人面对疫情大都心怀家国，勇敢担起了社会责任。”中国传媒大学张若凡思考：“这场防控疫情的阻击战，淬炼岀一个个青年英雄。”中国人民大学李寅感慨：“家国是我们永恒的主题，也是我们的时代担当。”
　　“听了读书会，时时泪沾襟；此事有意义，锤炼党报人。”人民日报退休老记者刘杰看了活动，留下感言。战疫情，秉铁笔，致青春。“把亿万人民抗疫的信心和力量凝聚起来”，主流媒体的使命担当与时代青年的家国情怀，同频共振。

2020年全国脱贫攻坚奖评选表彰活动公告

　　经党中央、国务院批准，国务院扶贫开发领导小组在“十三五”期间每年组织开展全国脱贫攻坚奖评选活动，表彰为脱贫攻坚作出突出贡献的组织和个人。现就开展2020年全国脱贫攻坚奖评选表彰活动有关事项公告如下。
　　一、表彰目的
　　组织开展全国脱贫攻坚奖评选表彰，旨在树立脱贫攻坚先进典型，讲好扶贫脱贫故事，展现脱贫攻坚伟大成就，引领社会风尚，弘扬社会主义核心价值观，鼓励全社会进一步行动起来，激励贫困地区广大干部群众进一步行动起来，万众一心，只争朝夕，不负韶华，咬定目标不动摇，一鼓作气、乘势而上，坚决打赢脱贫攻坚战。
　　二、组织领导
　　全国脱贫攻坚奖评选表彰活动由国务院扶贫开发领导小组组织实施，负责审定方案、审定获奖单位和获奖个人，召开表彰大会。由国务院扶贫开发领导小组有关成员单位组成全国脱贫攻坚奖评选表彰活动办公室（以下简称“全国评选办公室”），负责评选表彰的日常工作。全国评选办公室提名组成全国脱贫攻坚奖评选委员会（以下简称“全国评委会”），负责评选工作，确定获奖单位和人选建议名单。
　　各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团扶贫开发领导小组负责本辖区内的推荐工作，中央和国家机关工委、中央统战部、教育部、中国人民银行、国务院国资委分别负责工作地或注册地在北京的中央和国家机关、民主党派中央和全国工商联、高校、金融机构、中央企业的推荐工作，中央军委政治工作部负责军队的推荐工作。
　　三、奖项设置
　　全国脱贫攻坚奖设奋进奖、贡献奖、奉献奖、创新奖、组织创新奖5个奖项。其中，奋进奖、贡献奖、奉献奖、创新奖每个奖项表彰先进个人25名左右，组织创新奖表彰先进单位40个左右，共计表彰名额140个左右。
　　四、评选表彰对象
　　全国脱贫攻坚奖评选表彰对象为认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，热爱祖国、拥护中国共产党的领导，多年来尤其是党的十八大以来，聚焦精准扶贫精准脱贫基本方略，聚焦脱贫攻坚重点任务，减贫带贫事迹突出、成效显著，群众认可、社会公认，作出突出贡献的先进个人，以及在脱贫攻坚中表现突出，创新开展脱贫攻坚工作，取得显著脱贫成效，得到社会各界广泛肯定的先进单位。各奖项的评选范围如下：
　　奋进奖从脱贫主体中产生，表彰脱贫致富和带领贫困群众摆脱贫困的先进典型，包括脱贫致富群众、村两委班子成员（含大学生村官）、村级经济合作组织负责人、脱贫致富带头人等。
　　贡献奖从扶贫工作主体中产生，表彰中央和地方各级党政机关、民主党派和工商联、军队、人民团体、国有企事业单位（含上述单位派出的挂职扶贫干部、第一书记和驻村工作队员）中的先进典型。
　　奉献奖从社会帮扶主体中产生，表彰各类社会组织、非公有制企业和公民个人中的先进典型。
　　创新奖从脱贫攻坚理论与实践创新的主体中产生，表彰推动扶贫改革创新的先进典型。
　　组织创新奖从贫困地区和帮扶单位中产生，表彰在脱贫攻坚中改革创新、成效突出的县（市、区）、乡（镇），中央和国家机关、省直机关、各市（地、州）所属处级机构，企事业单位和社会组织。
　　五、推荐条件
　　全国脱贫攻坚奖各奖项推荐基本条件：
　　奋进奖：艰苦奋斗、自力更生，带头光荣脱贫；积极作为、勇于担当，带领贫困群众摆脱贫困，事迹催人奋进。
　　贡献奖：履职尽责、深入脱贫攻坚一线，倾心用力真扶贫、扶真贫，扶贫扶志扶智，出色完成扶贫任务。除事迹特别突出外，原则上应参与脱贫攻坚2年以上。
　　奉献奖：扶贫济困、甘于奉献，以高度的社会责任感关心、关爱贫困群众，扶贫成效明显，受到社会广泛好评。
　　创新奖：勤于钻研、勇于探索，创新扶贫措施或方式方法，理论或实践创新在全国产生重要影响，具有较高的推广价值。
　　组织创新奖：中央和国家机关主要侧重于扶贫政策创新，地方主要侧重于模式、方法和工作创新。
　　六、推荐办法
　　全国脱贫攻坚奖候选人和候选组织的推荐严格按照属地原则，采取组织推荐和群众推荐相结合的方式。
　　地方由各级扶贫开发领导小组推荐，中央单位在地方的分支机构由所在地方推荐，港澳台同胞和海外华侨由地方统筹推荐，其中，推荐到省一级的候选人和候选组织原则上应覆盖全部贫困县。在京中央单位由中央和国家机关工委、中央统战部、教育部、中国人民银行、国务院国资委和中央军委政治工作部6家单位牵头推荐。群众推荐和社会组织推荐，由地方扶贫开发领导小组受理，纳入各省统一推荐。
　　推荐候选人须认真填写《全国脱贫攻坚奖候选人申报审批表》，特别是要认真填写审批表中300字主要事迹，并附3000字事迹材料，事迹材料要求紧扣脱贫攻坚主题。各地、各牵头部门要对候选人进行考察审核，采取适当方式在相应范围内进行公示（公示期不少于5天），接受社会监督。报送全国评选办公室之前，各地、各牵头部门统筹征求公安、卫生健康等部门意见，推荐的党员、机关事业单位干部，应按照管理权限征求组织人事部门、纪检监察机关等部门意见，推荐的企业负责人，应征求企业注册地发展改革、生态环境、人力资源社会保障、税务、市场监管、应急管理等有关主管部门意见，推荐的非公有制企业负责人，还应征求企业注册地统战、工商联等部门意见，推荐的港澳台同胞和海外华侨，应征求同级相关主管部门意见，事迹材料中包含政策性创新的，应同时征求相关政策主管部门意见。为减轻基层和参评者负担，参评者本人不需提供各类证明文件。
　　推荐候选组织须认真填写《全国脱贫攻坚奖候选组织申报审批表》，特别是要认真填写审批表中300字主要事迹，并附3000字事迹材料，事迹材料要求紧扣脱贫攻坚主题。各地、各牵头部门要对候选组织进行考察审核，采取适当方式在相应范围内进行公示（公示期不少于5天），接受社会监督。推荐的企业，应征求企业注册地发展改革、生态环境、人力资源社会保障、税务、市场监管、应急管理等有关主管部门意见，推荐的非公有制企业，应征求企业注册地统战、工商联等部门意见，推荐的社会组织应在民政部门注册登记并征求注册所在地省级民政部门意见。
　　在报送推荐材料时，请各地、各牵头部门对各奖项候选人（候选组织）进行排序。已获得往年全国脱贫攻坚奖、全国脱贫攻坚模范称号的不再推荐。
　　七、实施步骤
　　评选表彰工作分8个环节进行。
　　（一）通知公告
　　国务院扶贫开发领导小组印发评选表彰工作方案；向社会发布公告，公布评选表彰活动方案。
　　（二）推荐报名
　　各地、各牵头部门于6月30日前向全国评选办公室报送推荐候选人和候选组织。
　　（三）资格审核
　　全国评选办公室对各地、各牵头部门推荐候选人和候选组织进行资格审核。
　　（四）初评审核
　　全国评选办公室将推荐候选人和候选组织提交全国评选委员会进行初评，评出初评候选人140名、候选组织60个。初评候选人和候选组织经全国评选办公室会议通过后，向全社会公示5天，并将名单提交有关部门征求意见。
　　（五）实地考察
　　由全国评选办公室组织评委、媒体记者组成考察小组对部分初评候选人和候选组织进行考察了解，考察内容包括先进事迹的真实性、评选程序的规范性等。
　　（六）复评审核
　　全国评选委员会对初评候选人和候选组织进行复评。全国评选办公室根据复评情况，提出获奖建议名单，并向全社会公示5天。
　　（七）报批审定
　　全国评选办公室将获奖建议名单报国务院扶贫开发领导小组审定，确定获奖者和获奖组织。
　　（八）表彰奖励
　　召开全国脱贫攻坚奖表彰大会暨先进事迹报告会，在全国各省（自治区、直辖市）组织全国脱贫攻坚先进事迹巡回报告会，录制全国脱贫攻坚奖特别节目，编辑出版获奖者先进事迹图书，以多种形式在中央主要媒体和有关网站对获奖者进行广泛宣传。
　　八、有关要求
　　（一）坚持标准，保证质量。严格按照评选条件和程序进行，坚持精准扶贫精准脱贫导向，以推进脱贫攻坚的实绩作为衡量标准，体现先进性、典型性、代表性，做到优中选优。
　　（二）公开公正，维护公平。坚持公开透明，严格执行公示制度，广泛听取各方面意见，自觉接受社会监督，确保评选表彰工作的公正性和公信力。不得以任何形式向参评单位和个人收取费用。
　　（三）严格把关，严守纪律。各级推荐单位应切实把好政治关、品德关、贡献关、廉洁关，严肃纪律，规范程序，严格审核，杜绝暗箱操作。充分运用12317扶贫监督举报电话，认真处理投诉举报，坚决防止“带病推荐”，宁缺毋滥。评选工作实行回避制度。对虚构事迹材料、违反评审规定等行为，一经发现，将撤销评选资格。对于已授予脱贫攻坚奖称号的人员，如发生严重违纪违规和违法行为，将撤销其所获称号，并收回奖章、证书。
　　（四）加强宣传，营造氛围。加大评选表彰活动宣传力度，把评选表彰的过程作为层层发动、广泛动员的过程，作为向身边先进事迹学习的过程，作为宣传脱贫攻坚正能量的过程，充分发挥获奖者示范引领作用，营造打赢脱贫攻坚战良好氛围。
　　全国脱贫攻坚奖推荐申报表格式详见国务院扶贫开发领导小组办公室官网http://www.cpad.gov.cn。
　　国务院扶贫开发领导小组
　　2020年6月1日
发放稳岗补贴、组织网络招聘、促进岗位共享……各项措施在推进
稳就业 有底气（会后探落实·稳就业①）

　　开栏的话
　　5月24日，习近平总书记在参加湖北代表团审议时强调，要切实做好“六保”工作，做好高校毕业生、农民工等重点群体就业。《政府工作报告》也指出，今年要优先稳就业保民生，城镇新增就业900万人以上，城镇调查失业率6%左右，城镇登记失业率5.5%左右。
　　为稳定和扩大就业，各地出台了哪些政策措施，探索了哪些做法？对高校毕业生、农民工等重点群体，提供了哪些就业支持？本版今起推出“会后探落实·稳就业”系列报道，敬请关注。
　　　　
　　北京：
　　真金白银援助企业
　　“今天，我们收到海淀区人力社保局给予的企业临时性岗位补贴63140元，真是为我们解了燃眉之急！”5月26日，北京清元优软科技有限公司行政主管杨月霞告诉记者。
　　清元优软科技有限公司是北京市海淀区的高新技术软件企业，受疫情影响，公司营业收入同比下滑，业绩出现亏损。在北京，还有一些企业面临着同清元优软科技一样的情况。
　　为保障就业，尽力帮助企业特别是中小微企业、个体工商户渡过难关，最近，北京出台了《关于精准支持重点行业中小微企业稳定就业工作的通知》，凡是符合条件的中小微企业，不仅100%返还上年度缴纳的失业保险费，还可叠加申请两项援企稳岗政策补贴，分别是以训稳岗培训补贴和临时性岗位补贴。
　　“其中，培训补贴最高不超过120课时（5400分钟）3000元，临时性岗位补贴每人1540元，两项叠加，最高标准可达每人4540元。”北京市人力社保副局长贺锐介绍。目前，首批临时性岗位补贴资金已陆续发放到位，预计将覆盖北京市5万家中小微企业，惠及50万名职工。
　　以清元优软科技为例，返还上一年度失业保险金为1.9万元，而按照北京“以训稳岗”政策，企业可获得补贴18.6万元，几乎是失业保险金的10倍，不但力度较大，提供了真金白银的补贴，而且通过培训也能提高企业人力资源的价值，增强企业发展后劲，既解近忧，又谋长远，一举多得。
　　“有这样实实在在的帮助，今年我们不仅没有裁员，还计划新招聘一批员工。”北京中科天擎信息技术有限公司负责人张继超说。
　　疫情期间，线上零售、在线教育等数字经济产业呈现出良好的发展态势，形成了新的岗位需求。贺锐介绍，为扩大就业，北京市还积极培育壮大新的增长点增长极，推动新产业新业态快速发展，助力企业努力扩大就业增量。就在不久前，一场主题为“疫起同心，才聚云端”的云招聘专项活动在中关村科学城举行，百度、腾讯等136家领军企业、平台企业向社会提供了万余岗位。
　　南京：
　　云上招聘提供岗位
　　“现在我在数控车间工作，每月收入在五六千块，挺好的。”今年30岁的小朱，两个月前刚刚到南京迪威尔高端制造股份有限公司工作，对新工作感到挺满意。
　　小朱夫妻俩原本经营一家小餐饮店，受疫情影响，餐饮店不得不关张了。失业后，小朱想抓紧找个工作。3月初，他从南京市人才服务平台网站了解到正在举行的“春风行动”暨“就业援助月”线上招聘会，通过视频面试，成功应聘了这份工作。
　　作为一座拥有千万人口的城市，南京的就业总量压力较大。南京市人力资源和社会保障局局长刘莅介绍，南京明确把稳促就业放在“六稳”“六保”工作首位，千方百计保居民就业，特别是大力开展云招聘、云服务，尽可能为各类就业群体提供更多就业机会。
　　南京市劳动就业服务管理中心主任韩小燕说，为做好云招聘，南京市向各类企业和高校以及退役军人事务管理局、妇联、残联等方面了解岗位需求，对接126个微信群精准筹集岗位，分门别类组织云上招聘。其中既有小而精、多频次的专业类云聘活动，如女性、退役军人、财会人才等特色求职专场，组织1300多家企业提供近4万个岗位需求；也有大型综合性岗位推送，如南京“云创云聘”活动，整体推出各类岗位1.2万个。
　　“我们多渠道推送网上招聘信息，除了人社局官网，还在‘我的南京’政务APP、有关微信公众号、各高校网站和就业指导中心上推送。”韩小燕说。除此以外，南京还推出“云宣讲”“云解答”“云体验”等系列就业指导服务，推进实现网上双选、视频面试、在线签约、就业服务一网办理。
　　“新南京人服务中心”是专门为农民工提供就业服务的机构，除了推送就业岗位信息，还把职业指导教程短视频发到村微信群，帮助农民工认识自己的兴趣、能力、特长，指导如何获得家政技能等。做家政服务的唐阿姨就是在微信群里得到指导，等疫情平稳后来到市区，顺利通过家政中介找到了工作。
　　据统计，春节至今，南京已举办各类网上招聘会逾500场，陆续有1.66万家企业提供37.1万个岗位。今年1—4月，南京市城镇新增就业人数9.07万人，不仅达到还略超序时进度，城镇登记失业率保持在1.78%低位运行。
　　福州：
　　数据把脉精准帮扶
　　脱下操作服，穿上服务装，福建省福州市福清融侨大酒店员工陈小娟从捷联电子公司的生产线上走下来，结束了71天的“共享员工”经历，重新当起了酒店服务员。“虽然疫情影响酒店行业，但我和同事们支援电子厂，岗位很稳定，收入没下降！”回忆起这段经历，陈小娟说。 
　　酒店员工稳岗保薪，得益于福州市人力资源和社会保障局推出的“共享员工”——将服务行业暂未上岗的员工，输转到制造业企业，“跨行调剂”，既支持了企业复工复产，又稳住了就业岗位。
　　说起“共享员工”，福州市人社局局长王命瑞充满感慨：“人社部门是在主动‘把脉’中寻找‘破题点’。”原来，福州市人社局将受贸易订单影响用工量大的重点企业列入监测范围，运用社保参保大数据、领取失业保险金数据以及结合用电、产值、企业工商注册等经济指标，及时分析企业用工形势变化，做好应对预案。
　　大数据的运用，让企业难题更“透明”。作为当地龙头企业，捷联电子公司的用电量数据被即时传回人社部门，“数据有异常，企业肯定遭遇了难题。”工作组到一线调研，“企业用工急、在岗人员少”的难题就这样被发现。经人社局牵线，融侨大酒店102名员工来到捷联电子生产车间上班。经过岗前培训，陈小娟很快成为流水线上的操作员。
　　在福州市，像陈小娟一样的“共享员工”还有7500人。福州市人社局同时出台配套政策，共享员工在新的工作岗位连续工作一个月以上，按每人500元标准给予原单位补贴，鼓励用工单位之间“互通有无”。作为输出员工的福清融侨大酒店，顺利拿到了4.45万元的奖励，同时也领到了一次性稳就业奖补。
　　由春至夏，捷联电子的员工陆续返岗，融侨大酒店也迎来业务恢复的好势头，“共享员工”重回岗位。据福州市人社局介绍，全市稳岗返还资金将达10亿元，惠及4.2万家中小微企业，同时通过智能化招工云平台帮助近1500家企业招工超过1万人，“下一步我们将动员各类企事业单位推出12万个以上岗位招聘高校毕业生，同时加大在影视文化等尚未全面复工的行业加大‘共享员工’的帮扶力度，确保企业活得好、岗位稳得住。”王命瑞说。
驻企指导、开设微课、争取贷款，中国计生协——
尽心尽责，助力复工复课

　　本报北京5月31日电  （魏文）中国计划生育协会发挥组织网络健全的优势，认真落实常态化疫情防控举措，助力统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。据统计，全国各级计生协在服务118.02万个中小企业复工复产工作中发挥了积极作用，帮扶备耕春耕的农户数达1479.86万户。
　　助力企业复工复产。各级计生协积极发挥各类开发区、流动人口和企业计生协作用，着力推动疫情防控关口前移、重心下沉，帮助企业完善防控措施，筑牢企业复工复产健康“防火墙”。浙江各级计生协开展驻企健康指导服务，现场与企业负责人、职工“面对面”交流，帮助企业落实防控措施。厦门市依托企业流动人口计生协和“新市民健康之家”开展线上疫情防护、健康服务；安徽省霍邱县驻外流动人口计生协主动承接农民工返岗复工“点对点”服务，帮助13.2万人免费乘车及时返岗。
　　助力农业生产恢复。通过计生协会员小组、会员之家，积极引导农户抢抓农时，投入春耕备耕和春管春播等农业生产，帮助农民群众解决生产生活实际困难。广西实施小额贷款贴息项目，为7300多户计生家庭争取贷款8000万元，筹备种子化肥、农资农具等紧缺物资，助力农户恢复生产。黑龙江省各级计生协指导农民做好水稻催芽车间、温室大棚等密闭空间消毒防疫工作。
　　助力学校有序复学。发挥青春健康阵地和网络作用，积极开设青春健康微课，引导青少年群体正确认识疫情，帮助居家青少年及家长调节亲子关系，做好居家学习和情绪管理，为入学复课做好准备。上海市计生协与校团委、学生会等社团组织联合开展“大疫·大爱”公益宣传作品创作征集活动；杭州师大青春健康志愿者协会制作《“防疫复学”实操手册（卡通版）》，通过微信公众号分期发送给大学生。
　　关怀失独家庭等重点人群。各地计生协做实失独家庭、计生困难家庭等重点人群的慰问帮扶，共发放慰问金2.18亿元，协助党和政府做好强信心、暖人心、聚民心的工作。社区计生协会员、志愿者每日通过电话、微信等与失独家庭沟通联系，主动在日常生活和健康防护等方面提供必要帮助，对生活困难的失独老人等重点人群进行慰问帮扶。湖北省计生协在全省开展困难家庭新冠肺炎关爱项目，资助低保户、贫困建档立卡户、低收入群体等对象，给予确诊对象每人1万元资助、病亡家属5万元资助，共为559名对象发放675万元资助金。江苏、山东、陕西等地“暖心家园”组织志愿者开展结对帮扶，每名志愿者至少结对1户失独家庭，开展心理疏导、日常生活帮扶活动。据统计，全国计生协共慰问336万户计生困难家庭、23万户失独家庭。

高山种稻 脱贫摘帽

　　湖南省洪江市深渡苗族乡花洋溪村地处雪峰山中，全村建档立卡贫困户达86户计375人。多年来，高山梯田处于抛荒状态。2018年底，退伍军人向长根（左二）回村后，与贫困户合伙成立 “花洋溪生态农业合作社”，利用村里土地流转，组织人工开发高山梯田，种植优质水稻，帮助215名贫困村民在家门口就业，带动65户贫困户通过劳动脱贫摘帽。
　　图为花洋溪村500亩高山梯田中，村民正在抢插优质中稻。
　　杨锡建  朱明霞摄影报道（人民视觉）
尼日尔小伙阿里积极参与抗疫志愿服务
“北京是我家，我该出份力”（中外合作抗疫故事）

　　尼日尔小伙子阿里是社区邻里交口称赞的“大暖男”。阿里2009年来到北京读书，已在北京居住了11年，从一句中文都不会，到如今别人夸他“光听音儿以为是个老北京”，阿里深深融入了北京。
　　“你们过奖了！北京是我家，我该出份力。”在疫情防控中，阿里作为志愿者到社区出入口值班，面对大家的赞扬，他经常这样说。2014年从北京语言文化大学毕业后，阿里一直租住在海淀区学院路街道富润家园社区，到如今已经6年了。用他的话说，“我里里外外都熟悉得很，一些外国朋友刚来，人生地不熟，能帮助他们我特别开心。”
　　富润家园社区临近各大高校，目前居住了30余名外籍居民，来自28个不同的国家和地区。3月初，为了方便和外籍居民沟通，社区开始招募外籍志愿者。掌握法语、英语、中文的阿里看到通知后立即报了名。经过社区居委会的培训后，阿里就加入到了志愿者值守队伍中。每周一、三、五下午上岗，他的志愿服务主要面向社区中的外籍人员，工作内容包括测体温、解释政策、分发宣传资料、普及个人科学防护知识等。为了不让中文不好的外籍住户错过重要的社区防控提示，阿里还主动把中文信息翻译成英文发在外籍住户微信群里。
　　有一个来自美国的四口之家刚到社区，他们完全不懂中文，阿里教会了他们用各种外卖APP购置生活用品。为了方便和快递小哥进行沟通，阿里还留下自己的手机号码，“在我们的微信群里，大家有什么问题都可以提出来。当年我刚到北京时，有很多中国朋友帮我，现在我也想帮助别人。”
　　在疫情防控中，学院路街道制定实施了外籍人员疫情防控工作方案。方案要求各社区开展“互助行动”，动员有意愿的外籍人员积极参与到社区防疫志愿服务中来，推动“中外互助”“外外互助”共同抗疫。目前，在阿里的带动下，有更多的外籍居民加入到志愿者行列中，该社区外籍志愿者已达7人。
　　当前，随着疫情防控形势持续向好，阿里也开始恢复正常工作，不过仍然坚持每周3次做志愿者。“我要给中国老百姓一个大大的赞！正是因为第一时间就做好了各种防控措施，咱们才能恢复得如此之好，其他国家都应该来学学中国。”
云南临沧刺树丫口村脱贫后再出发——
靠“边”吃“边”，小村路宽

　　初夏时节来到刺树丫口自然村，感觉一切都是新的：硬化路面平整干净，一栋栋新房灰瓦白墙，十多米高的戍边馆威武阔气，巡边木栈道风光无限，村民的衣装面貌也透着精气神……“从脱贫攻坚到建设沿边小康村，刺树丫口这几年变化太大，像做梦一样。”村民杨德才说。
　　在云南省临沧市镇康县红岩村的几个自然村里，刺树丫口曾又偏远又贫穷。这里离村委会四五十里，离缅甸果敢却只有四五十米，是名副其实的抵边村。村里76户362人，其中建档立卡户60户267人，贫困发生率高得吓人。
　　刺树丫口穷，但位置却重要，这里是镇康“百里边关第一哨”。镇康与果敢接壤，边境线长96公里多，刺树丫口最“靠边”。长期以来，随着兴边富民行动等实施，刺树丫口条件不断改善。但最彻底的改变，还是靠精准扶贫：2019年贫困人口全部脱贫，全村发展核桃、坚果、蔬菜、中草药等2900多亩，人均纯收入达15195元。住房饮水安全、村组道路硬化、4G信号，都是百分之百全覆盖。
　　脱了贫不是奋斗终点。2019年7月，临沧市印发率先把沿边村寨建成小康村的方案，刺树丫口的机会来了。这里是饱览边地风光的好地方，一条“边境特色旅游示范村”的思路豁然开朗。说干就干，从2019年8月开始，刺树丫口又踏上“边境小康村”的征途。
　　县委副书记彭春蕊介绍，镇康以沿边路网为依托，“一寨一策”打造经济发展“节点”，通过党建示范引领，整治村寨的人居环境，至今投入近5亿元建设沿边小康村。县里整合921万元投入刺树丫口，完善公共基础设施。刺树丫口还没打造完就红了：游客纷至沓来，去年国庆一天接待几百人。
　　人气旺，杨德才最高兴。精准扶贫的过程中建房的活多，杨德才四处揽活挣了些钱，后来加上10万元创业贷款，他在村里开起农家乐。他妻子张淑荣透露，周末节假日一天平均七八桌，“流水”有一两千。杨德才今年要还4万元创业贷款，他表示“没压力”。
　　搞旅游尝到甜头，一家看一家，刺树丫口目前开农家乐、小超市、旅馆的村民有11家，还建了两个果蔬体验采摘园。其实不光是旅游，刺树丫口还有经济林果和中草药种植，外出打工的也多，群众收入的渠道宽了。
　　4月30日，云南省启动边境小康示范村建设，今年在全省打造30个示范村，分为产业支撑、文旅融合、生态宜居、边贸助推和睦邻友好5种类型，每个村投入不低于1000万元。从贫困到小康，更多云南边境一线村寨，正像刺树丫口一样越来越好。

上海市儿童福利基金会成立

　　本报上海5月31日电  （记者曹玲娟）“六一”国际儿童节前夕，上海市儿童福利基金会正式成立。该基金会首个公益项目“爱伴童行”同时启动，将为全市因监护缺失或监护不当而陷入困境的儿童提供社工结对关爱帮扶。基金会是在上海市民政局推动和支持下，由上海市儿童福利院、上海慧佳慈善基金会等单位以及爱心人士共同发起成立的，首批发起资金590万元。

毛南族实现整族脱贫广西环江 站上新的历史起点

　　2020年5月，毛南山乡喜讯传来，广西壮族自治区环江毛南族自治县退出贫困县序列，综合全国毛南族脱贫情况，毛南族实现了整族脱贫。
　　毛南族是全国28个人口较少民族之一，环江县是毛南族的发祥地和主要聚居地，是全国唯一的毛南族自治县，全国70％的毛南族集中居住在环江县，全县有72个毛南族聚居村、6.45万毛南族人口，是国家级贫困县和广西20个深度贫困县之一。2015年底，全县有建档立卡贫困人口6.66万人，其中毛南族1.47万人。
　　环江县地处广西西北部，受历史、自然、地理等因素影响，一直是广西最为贫困的地区之一。打响脱贫攻坚战以来，全县上下攻坚克难，全力以赴，2016—2019年，环江县建档立卡贫困人口累计脱贫6.59万人，毛南族减贫14152人，全县贫困发生率从2015年底的19.56％降到2019年底的1.48％，实现了环江县脱贫摘帽和毛南族整族脱贫。
　　打好四大战役，打牢攻坚基础
　　环江县狠下决心、下大力气打好义务教育保障、基本医疗保障、住房安全保障、饮水安全保障“四大战役”，全力解决在“两不愁三保障”中存在的突出问题。
　　打好义务教育保障战役。狠抓控辍保学工作，阻断毛南族贫困“代际传递”，实现毛南族贫困学生零辍学。累计投入7.2亿元，新建和改善毛南族聚居的下南乡、72个村和易地扶贫搬迁安置点中小学校、幼儿园，解决了4500名毛南族学生就学问题。毛南族贫困家庭学生100％享受教育资助政策。
　　打好基本医疗保障战役。累计投入1500多万元，完成72个毛南族聚居村村级卫生室标准化建设，实现“有地方看病、看得起病”。毛南族建档立卡贫困人口参保率达100％。
　　打好住房安全保障战役。累计投入6000多万元，支持1880户毛南族贫困户实施危房改造，其中新建1200户、维修加固680户，稳固住房保障率达100％。
　　打好饮水安全战役。累计投入1.7亿多元，对72个毛南族聚居村实施359个饮水安全巩固提升项目，1.2万人受益，2019年底毛南族贫困人口安全饮水问题全部解决。
　　狠抓三网建设，补齐设施短板
　　在打好“四大战役”的同时，环江县大力抓好“三网”（路网、电网、通讯网）建设，进一步改善群众的生产生活条件。4年来累计投入12亿元，用于毛南族贫困人口聚居的下南乡和72个村基础设施建设。其中新建改建屯级道路620条1160公里、桥梁68座650延米，实现下南乡和72个村通村、通屯道路全部硬化；72个村全部实施农村电网改造，毛南族贫困户全部接通生活用电；实施农村4G网络改造工程，72个村全部通宽带网络和4G无线网络。
　　产业就业扶贫，提升“造血”能力
　　实施脱贫攻坚以来，环江县大力推进产业扶贫和就业帮扶，提升“造血”功能，促进毛南族群众稳定增收。
　　产业扶贫方面。2016年以来，环江县以桑蚕、优质稻、柑橘、香猪、杉木、菜牛、油茶等为主打产业，大力扶持群众发展短平快项目，累计向4083户毛南族贫困户发放了3600万元奖补资金和8600万元小额信贷资金，支持产业发展。2019年底，环江县毛南族贫困群众特色产业覆盖率达100％。在全县创建了万亩现代特色农林扶贫产业园、中国·毛南柚美环江、环江花山果海休闲农业3个自治区级特色农业核心示范区，在各村创建192个特色农业示范园（点），通过示范引领带动毛南族建档立卡贫困户发展产业、稳固脱贫。积极实施光伏发电，实现117个光伏扶贫项目接电报装并网发电，增加村集体经济收入228.5万元。
　　就业帮扶方面。依托粤桂扶贫协作，通过“点对点”培训和农民工赴粤务工输送一条龙服务，实现1.5万名毛南族农村劳动力在广东稳定就业。引进27家龙头企业，创建102个扶贫车间，带动5800名毛南族劳动力务工就业。为72个毛南族聚居村开发扶贫公益性岗位1600个，帮助群众实现在家门口就业。
　　得益于产业扶贫和就业帮扶，环江县毛南族贫困人口人均纯收入从2015年的3570.9元增加到2019年的11756.7元。
　　实施易地搬迁，攻克脱贫难点
　　部分毛南族聚居村，环境恶劣、条件艰苦。环江县委县政府采取易地扶贫搬迁的办法，攻克脱贫难点。“十三五”期间，全县建设了毛南家园、城西2个大型集中安置区和川山文江、思恩东庙、水源加洞等7个乡镇安置点，把居住在边远山区村屯中的2356名毛南族贫困人口全部搬迁安置，搬迁入住率达100％。通过多种渠道筹资8.19亿元，完善安置点的卫生室、农贸市场、便民服务中心、培训中心等基础设施和公共服务设施建设。供电部门投入3210万元完成了27个易地扶贫搬迁配电项目规划建设，让搬迁群众用上“放心电”。千方百计帮助群众实现就业，依托粤桂扶贫协作，安排安置点的毛南族农村劳动力赴广东稳定就业；引进龙头企业，创建扶贫车间，安排安置点的劳动力务工就业。强化安置点基层组织建设，实施“党建联抓、自治联管、产业联扶、就业联创、文化联办、服务联动，全力带动搬迁群众安居乐业”的“六联一带”后续扶持服务机制，加强基层党组织在扶贫搬迁“前中后”全程管理服务中的作用，让搬迁群众住得下，能致富。
　　扶智扶志并举，激发内生动力
　　毛南族人民祖祖辈辈在大山中生活，脱贫致富内生动力不足。为改变这一现状，环江县采取扶智与扶志并举的措施。
　　环江县大力开展技术培训，同时全面实行“雨露计划”教育扶持，让未升入普通高中的毛南族贫困学生都能进入中等职业学校学技术，提升毛南族贫困人口的素质。
　　环江县在72个毛南族聚居村全部建设了“新时代文明实践站”并投入使用，全县成立了97个志愿服务队，志愿服务者注册人数4.5万人。以新时代文明实践站为阵地，以“百村千屯办春晚”、“广场文化活动周”、各种节庆等文化体育活动为载体，大力宣传扶贫政策、讲述脱贫励志故事、赞美新生活，激发群众自力更生、艰苦奋斗、自强不息的精神，增强脱贫致富信心和勇气。
　　数据来源：环江毛南族自治县脱贫攻坚指挥部办公室、中共环江毛南族自治县委员会宣传部

珠峰测高，你想知道的那些事(美丽中国)

　　核心阅读
　　5月27日，2020珠峰高程测量登山队8名攻顶队员克服重重困难，从北坡登上珠穆朗玛峰峰顶，并顺利完成峰顶测量各项任务。
　　为什么在科技如此发达的今天，还需要人登顶去给珠峰测高？山峰高度的测量是世界性难题吗？就读者心中的好奇，记者采访了有关专家。
　　　 
　　近日，2020珠峰高程测量登山队8名攻顶队员成功登上珠穆朗玛峰峰顶，获得了一批宝贵的测量数据。
　　攀登珠峰如此艰险，在科技发达的今天，能用无人机等设备代替人工进行测高吗？测量珠峰高程有什么意义？记者请专家解答了几个关于珠峰测高的热点问题。
　　山峰高度的测量是世界性难题吗？
　　“山峰测量的难度主要在于两点：一是登山，二是需要特制的仪器设备。测量华山或者黄山高程的难度与测量珠峰显然不可同日而语。”2020珠峰高程测量技术协调组成员、中国测绘科学研究院副研究员蒋涛介绍，“珠峰是世界最高峰，区域内海拔8000米以上的山峰有好几座，因此处在一个非常极端的环境中，低温、低压、大风和缺氧的高海拔环境，对仪器设备、人员操作都有非常高的要求。”
　　实际上，从全球来看，测量山峰的高度，一般还是采用传统大地测量与高精度GNSS（全球导航卫星系统）定位相结合的方法。蒋涛解释，传统大地测量主要采用交会与三角高程测量，通过测距、测角，由勾股定理测算出山峰高度，结合外围的水准测量，将该国的海拔高程传递到交会点上。在卫星定位技术出现以后，测量队员把GNSS接收机带到峰顶，也能够获取峰顶的精确三维坐标。但是，这种方法的参考基准面是一个虚拟的“地球椭球”，因此还需要利用重力数据确定出该区域的大地水准面，作为海拔高程起算面，作进一步的校正计算，才能得到峰顶的海拔高度。
　　中国登山队队长王勇峰曾表示，在珠峰峰顶每多待一分钟，安全风险就会增加一分。在此次登顶测量中，为保证测量数据质量，8名测量登山队队员在峰顶停留150分钟。为了竖立测量觇标并保持其稳定，队员普布顿珠、次仁多吉更是在不吸氧的条件下，作业1个小时以上。
　　“实际上，队员们能在峰顶停留的时长非常有限。”蒋涛说，测量登山队员要在较短的时间内在峰顶竖立起测量觇标，使用GNSS接收机采集北斗及其他导航卫星的信号进行高精度定位测量，使用雪深雷达探测峰顶20平方米左右面积的雪深，并进行重力测量，“队员们要携带这么多装备上去，还要在较短时间内，在极端环境下完成一系列操作，同时确保测量操作稳定性和数据质量，这个难度是非常大的”。
　　高寒、缺氧、风雪，这样的条件下，获取的数据质量能保证吗？蒋涛介绍，目前经初步判断，登顶测量的数据质量非常好，同时交会测量也顺利开展，按要求完成了多组数据的采集工作。
　　“下一步，我们将根据自然资源部的统一部署开展数据处理和分析工作。”蒋涛说，“我们已经做好了充分的准备，两三个月后能够计算出初步结果。”
　　珠峰测高可以用遥感技术或机器人实现吗？
　　很多人会有这样的疑问：在现代科技如此发达的背景下，珠峰高程测量不能用无人机或者机器人代替吗？为什么需要人登顶测量呢？在2020珠峰高程测量技术协调组组长、中国测绘科学研究院研究员党亚民看来，这样的场景目前还只能出现在科幻电影中。
　　“珠峰高程测量，难就难在珠峰峰顶的极端环境，使得无人机或者机器人无法正常工作。除此之外，许多精密测量仪器需要作业员手工安置和操作，甚至要根据峰顶环境变化进行作业方案调整。”党亚民指出，目前情况下，无人机或者机器人无法代替人工作业。
　　卫星遥感或者航空遥感能“代劳”吗？答案也是否定的。“现有的卫星遥感或激光测距一般都是在距离地面几百公里的轨道上完成的，精度最高在1到2米左右。”蒋涛说，我国在1975年和2005年两次测得珠峰高程是8848.13米和8844.43米，精度达到厘米级，“而且这些遥感手段只能测出雪顶的高程，而非经雪深雷达探测后得到的高精度岩面高程”。
　　党亚民介绍说，国外测量山峰高度有的采用遥感的方法，这种方法不需要人登顶，GNSS起控制点的作用，但这种方法的精度不高，甚至测量误差能达到几十米；有的采用人上峰顶，用GNSS的方法来测量，这种方法精度会提高一些，但依然难以与我国的测量方法相比。“因为我国前期做了大量基础测绘工作，从而保证了高程基准面的精确。”党亚民说。
　　时隔15年，为何要再测珠峰高程？
　　“重测珠峰高程，一般有两个重要原因，一是珠峰高度发生了变化；二是珠峰测量技术也有了大的飞跃，新技术可以明显提升珠峰测量精度。”党亚民说，珠峰处于欧亚板块和印度板块边缘的碰撞挤压带，这一地区（包括珠峰）的地壳运动一直非常活跃，从我国2005珠峰高程测量至今已过去15年，在此期间的地壳运动，可能会对珠峰高程产生影响。
　　2015年4月，尼泊尔发生了里氏8.1级地震，这次地震对珠峰高程的影响在国际上引发争议，重测珠峰高度也成为全球一个新的热点话题。“与我国前两次权威的珠峰高程测量相比，2020珠峰高程测量是我国全面开展的一次综合珠峰高程测量活动，得到了国家和相关部门的高度重视，展示了我国负责任大国的形象。”党亚民介绍，此外，结合珠峰高程测量开展与珠峰地区气候变化、生态环境保护相关的自然资源监测工作，也将是今后的一项重要任务。
　　从1975年、2005年到现在，我国测绘科技水平也取得了突飞猛进的发展。“尤其是2005年至今，这种进步更加明显。”蒋涛说，“1975年，中国人首次将测量觇标矗立于珠峰之巅，用交会测量手段精确测得珠峰海拔高程为8848.13米，这在当时的历史条件下很不容易，可以说是巨大的突破；2005年珠峰高程复测，我们采用了传统大地测量与卫星测量结合的技术方法，并首次在峰顶测量中利用冰雪雷达测量冰雪厚度，但当时主要的设备都是进口的。”
　　“珠峰高程测量的任务下达后，最开始我们还是有些担心，国产仪器到底行不行？”蒋涛回忆，“但是经过一年来的研发定制，包括对各种设备的检测，我们对国产仪器的信心越来越强了。”
　　“我们测出来的珠峰高程之所以具有权威性，就是因为我们有巨大的地理优势，我们可以在珠峰地区克服各种困难，开展各类细致的高精度基础性野外测量任务，确保我们珠峰高程测量的基准点和海拔高程起算面是全世界最好的。”党亚民说，在2017年召开的珠峰高程测量国际研讨会上，我国展示的全面、先进的珠峰高程测量方法和技术手段，得到了与会多国的认可。我国珠峰高程测量和测绘综合科学技术水平，已经走到了世界前列。
　　版式设计：蔡华伟

买个茶梗枕，挺挺无废理念(说道·我们的绿色生活⑧)

　　放对了地方，废弃物也能成资源。大量农产品及其加工副产物变废为宝，增效、增绿又增收
　　　
　　夏日，倚着茶梗圆枕，品一杯清茶，如身在茶园，好不惬意。近期，一些电商在出售茶叶时，低价换售茶梗制品，吸引消费者体会茶汤入口、茶香入心的意境。足见，农产品及其加工副产物若充分利用，不仅促进农业废弃物减量化、资源化，还会帮助广大茶商营利致富，可谓“增绿增收两不误”。
　　放对了地方，废弃物也能成资源。近年来，“无废”理念方兴未艾，把原料及其副产物“吃干榨净”，成了不少行业追求的发展模式。2017年以来，国家农业部门先后公布两批全国农产品及加工副产物综合利用典型模式目录，鼓励相关企业创新提取、分离与制备技术，加快建立农产品绿色加工体系。
　　通过综合利用，副产物能衍生出更多产品。核桃仁好吃，壳儿的利用价值也大。许多地方把核桃壳制成手工艺品，例如核雕、花瓶等。在云南漾濞彝族自治县，有企业年加工核桃壳500吨，实现产值2600万元，增加当地群众收入800多万元。
　　通过综合利用，加工副产物有助于填补工业原料的空缺。小龙虾肉质鲜美，虾壳也大有用处。虾壳中的甲壳素是食品、化工、医药等领域的重要原料，其产品不乏透析膜、缝合线等精密器械。在湖北潜江市，有企业年消化虾壳10万吨，制备化工用料，利润高达2600万元。据统计，2018年我国小龙虾产量已达163.87万吨。如此数量的虾壳若有效利用，将减轻钾盐、钠盐等许多原料的供给压力。
　　事实上，“无废弃物农业”是我国古代劳动者的伟大创造，也是生态农业的早期探索。先民十分珍惜有限的农产品，副产物的处理方法各式各样：有的发酵处理为有机肥料；有的用来喂养昆虫、作禽畜饲料……地尽其利、物尽其用，减少对生态的负面影响。
　　当前，我国农产品及其加工副产物的综合利用正蓬勃发展。解决好副产物收集、清理与存储中的人力成本昂贵等瓶颈问题，绿色农业发展会更加有力。

“深圳建设中国特色社会主义先行示范工会理论与实践研究”征文启事

　　2019年8月，党中央、国务院印发《关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，赋予了深圳新的崇高使命，深圳市总工会及时提出了“对标最高最好最优，争做全国工会尖兵，建设中国特色社会主义先行示范工会”的奋斗目标。为科学谋划深圳先行示范工会建设蓝图，广泛征集社会各界及行业专家的意见和建议，在中华全国总工会和广东省总工会的大力支持下，深圳市总工会决定于近期开展“深圳建设中国特色社会主义先行示范工会理论与实践研究”征文活动，有关事项如下：
　　一、征文及评比时间
　　2020年5月—7月。6月30日截止投稿，7月底前完成征文评比，对获奖成果奖励。
　　二、征文主题及稿件要求
　　征文主题是“深圳建设中国特色社会主义先行示范工会理论与实践研究”，研究提纲如下：
　　（一）深圳建设中国特色社会主义先行示范区，深圳工会应该如何围绕这一中心和大局，在哪些方面有所作为和作出贡献。
　　（二）结合深圳建设中国特色社会主义先行示范区有关要求，着重阐述当前深圳工会改革发展存在的突出问题，需要在哪些体制机制方面进行改革创新，回答好深圳工会应如何更好地为中国工运事业的创新发展当好探路先锋、如何更好地贯彻中国特色社会主义工会发展道路等理论问题，为深圳建设先行示范工会提供重要的理论支撑。
　　（三）围绕深圳建设中国特色社会主义先行示范工会的目标任务，着重阐述先行示范工会的主要内涵、目标任务、发展思路及工作举措，尤其要结合当前宏观经济社会发展面临的形势、深圳产业工人队伍的发展特点及建设和谐劳动关系面临的挑战等工会工作实际，分析深圳建设先行示范工会的必要性、可行性，学习借鉴其他地区工会先进工作经验，研究先行示范工会建设重点及需要的政策支持，从实践上回答好深圳工会要具体从哪些领域和方面如何开展先行示范工会建设。
　　（四）围绕推进新时期深圳工会改革创新发展，分析研究深圳工会进一步加强基层组织建设、参与基层治理、维护职工合法权益、维护劳动关系和谐稳定、竭诚服务职工、加强职工思想政治引领、促进产业工人队伍建设等具有先行示范意义的典型工作案例，总结相关工作经验。
　　参加活动者可以围绕上述提纲进行研究并撰写文章。文章内容可以是综合性的，也可以围绕某一方面进行深入、系统的分析和阐述。要求来稿必须观点正确，紧扣主题，既有理论研究和形势任务分析，又有具体工作建议和举措，体裁以论文形式为主，内容翔实，坚持原创，杜绝抄袭，字数不低于4000字。
　　三、征文对象
　　（一）全国各级工会干部和职业化工会工作者、工会会员；
　　（二）高校和社科界专家、学者和理论研究人员。
　　四、征文评选及奖项设置
　　征文截稿后，深圳市总工会将组织评审委员会对来稿进行分类评审。一类为各级工会工作者和工会会员类别，另一类为高校和社科界类别，分别设置一等奖2篇，奖金10000元/篇；二等奖4篇，奖金8000元/篇；三等奖6篇，奖金6000元/篇；优秀奖若干，奖金2000元/篇；鼓励奖若干，奖金1000元/篇。特别优秀的来稿，可根据实际情况设立特等奖1篇，奖金15000元。特等奖及一、二、三等奖同时发放奖金和证书。
　　五、其他事项
　　（一）征文活动由深圳市总工会办公室负责，来稿以WORD文档的形式提供电子版，发送至指定邮箱，邮件标题请注明“建设先行示范工会征文稿件”。来稿请注明作者姓名、工作单位、联系方式（电话、地址等）和身份证号码。活动主办方联系方式：深圳市福田区上步中路1011号工会大厦A座416室；联系人：葛先生，电话：0755-83130327；邮箱：zgh@shenzhen.gov.cn。
　　（二）来稿必须是作者原创且未在公开刊物上发表的作品，不得抄袭、剽窃或一稿多投。来稿内容、作者提供的图、表及引文等，如涉及知识产权问题与法律责任，由作者解决或承担。深圳市总工会不承担包括（但不限于）因名誉权、著作权等纠纷产生的法律责任。
　　（三）所有获奖稿件的著作权归深圳市总工会所有，投稿即视为同意征文活动结束后可由深圳市总工会结集出版，且无须另行支付稿酬。
　　（四）除获奖作品外，活动主办方不再逐一通知评审结果及退稿。
　　深圳市总工会
　　2020年6月1日

难民问题持续考验欧盟应对能力(国际视点)

　　核心阅读
　　近一段时间，中东、北非等地区难民和非法移民继续涌向欧洲。由于欧盟国家一直缺乏有效且统一的应对措施，加之疫情的冲击，难民问题恐将持续困扰欧盟。
　　　 
　　欧洲难民庇护支持办公室的最新数据显示，2020年以来，向欧盟提出避难的难民人数呈显著上升态势。由于难以保持社交距离，缺乏必要的医疗设施，难民营也成为新冠肺炎疫情的高发地，引发欧洲舆论担忧。
　　难民生存状况堪忧
　　近日，摩洛哥海岸警卫队在该国海域救起157名非法移民，其中大部分来自撒哈拉以南非洲国家。不久前，12名移民在试图乘船从利比亚进入欧洲时遇难，另有51人获救……据统计，2020年1—4月份，已有256人因试图渡过地中海非法登陆欧洲而死亡。目前，仍有多只载有上百人的难民船只在地中海等待靠岸。
　　受新冠肺炎疫情影响，希腊、马耳他等国暂停了难民申请登记及安置工作，并拒绝海上救援船只停靠本国港口。国际移民组织和联合国难民署联合发表声明，呼吁马耳他及其他欧洲国家加快对海上滞留难民的营救工作，让他们尽快登岸。欧盟委员会近日公布了关于难民政策执行的指导意见，要求希腊等国在防控疫情的前提下，尽快恢复难民申请登记和审查工作。
　　与此同时，希腊境内数座难民营内已出现新冠肺炎确诊患者，当地恐慌及不满情绪急剧上升，导致多起严重骚乱事件。联合国儿童基金会的报告显示，目前生活在意大利、希腊及巴尔干地区的难民和移民缺乏基本生活保障。德国科隆行政区政府5月17日报告称，该行政区所辖一所难民营近日发生新冠病毒聚集性感染事件，难民营中的70人检测结果呈阳性。
　　疫情使难民的生存状况进一步恶化，特别是青少年儿童的生存环境恶劣。据统计，截至2020年初，在上述地区的儿童难民人数超过4.7万名，普遍面临健康、教育及安全保障不足以及社会融入困难等危机。
　　国际移民组织表示，疫情蔓延使移民接收国的收容能力受到挑战，需要欧盟国家间进一步加强团结和政策协调，并及时建立统一的难民和移民转移安置机制。德国政府近日联合法国、意大利和西班牙等，建议欧委会加快推进建立新的难民分配机制。
　　危机存在加剧风险
　　联合国难民署公布的数据显示，2020年第一季度入境欧盟的难民数量超过2.4万人，与去年同期相比上升了25%。随着欧盟加强应对疫情管控措施，难民数量出现短暂下降，但欧盟国家担心，一旦全球疫情持续蔓延，中东北非等地区的人道主义状况可能恶化，导致大量难民涌向欧洲。
　　据国际移民组织统计，自2019年4月利比亚内部冲突升级以来，该国已有超过20万民众被迫流离失所，不少人沦为难民。冲突还给包括医院等健康卫生基础设施带来严重破坏。国际移民组织利比亚地区负责人弗德里克·索达表示，冲突和疫情的叠加使利比亚当地人道主义局势恶化，加重了利比亚政府在难民安置和管理方面的负担。如无法有效缓解当地安全局势和卫生危机，欧洲面临难民涌入的压力将进一步上升。
　　地区国家间关系的不稳定也是未来引发新一轮难民潮的可能因素。近期，土希边境地区发生多起开火事件，欧盟边境地区局势再度紧张。欧洲边境及海岸警卫队日前发出警告称，一旦土耳其放松边境管控措施，欧盟将面临新一波难民潮的冲击。此前，土耳其曾宣布开放同希腊的边境让难民进入欧洲，以此在叙利亚问题上向欧盟施压。
　　联合国难民署官员格兰迪表示，欧盟当前政策机制在难民接收、管理、安置、遣返等方面存在明显不足。一旦大规模难民潮重现，欧盟恐将再次陷入危机。目前，马耳他已建议欧盟向利比亚提供大规模和实质性人道主义援助。马耳他外长警告说，如果欧盟不能有效采取行动，将有超过65万难民进入欧洲。
　　欧盟强调协调应对
　　欧盟成员国间在难民问题上的分歧依然很大，导致欧盟长期以来难以建立统一、有效的政策体系。在经历了2015年难民危机后，欧盟开始加强边境管控并着手建立全面的移民政策。自2016年起，欧盟就改革规制难民问题的《都柏林协定》已进行了多轮协商，但进展缓慢。包括转移安置难民计划等一系列政策主张遭到一些中东欧国家的反对。疫情令这一问题变得更加复杂化。例如，近期欧盟承诺安置1600名无人陪伴的未成年难民，但截至目前，仅德国、卢森堡等少数国家安置了部分人员。
　　新一届欧委会计划于近期推出新的移民和难民协议。据悉，该协议将涵盖包括外部边境管理、难民接纳和遣返政策、海上搜救与安置、申根区自由迁徙以及和第三方国家开展合作等方面，强调成员国间平等承担义务和责任。欧委会主席冯德莱恩表示，欧盟将鼓励移民和难民更好地融入欧洲社会，为合法移民提供更便捷的渠道，并遣返不符合条件的人员。分析认为，为了避免极右翼政治势力的抬头，推进有关在成员国之间共同分担责任的立法工作，欧盟仍将把严格的边境管理措施作为新政策体系的重要内容。
　　欧盟内部事务委员约翰森表示，自2015年难民危机以来，欧洲种族主义势力借机扩大影响。在疫情影响下，特别是当前欧洲经济面临深度衰退的情况下，种族主义有可能卷土重来。只有妥善处理好难民问题，才能避免危机再次出现。“欧盟需要建立一套长期的、合适的共同难民和移民政策体系。新协议将在提供必要的救援和建立合法的移民途径上达成平衡。不过，考虑到成员国间存在的差异，新协议的通过面临考验。”
　　欧洲议会议员马利克·阿兹玛尼认为，难民危机的背后有多种因素，根本解决这一问题不仅要依靠统一的移民政策，还需要欧盟在外交、安全、贸易以及劳工政策等各方面进行改革。
　　（本报布鲁塞尔5月31日电） 

风雨如晦，君子有为

　　5月18日至19日，第七十三届世界卫生大会以视频会议方式召开。习近平主席应邀在开幕式上致辞。在新冠病毒肆虐全球之时，此次大会举世瞩目，习近平主席的致辞更是各方关注焦点中的焦点。
　　致辞中，习近平主席继在二十国集团领导人特别峰会上提出关于全球携手抗疫的4点倡议后，进一步从共同构建人类卫生健康共同体高度，深刻阐释中方倡议主张，高屋建瓴、高瞻远瞩地提出应对疫情的六条建议和五大举措。特别是五大举措，干货满满，掷地有声，面对这场二战结束以来全人类面临的最严重的全球公共卫生突发事件，在国际社会风雨飘摇之际，为全球携手抗疫作出了表率，坚定了信心，指明了方向，是中方对多边主义和人类命运共同体理念的新一轮实践，充分展示了中国的担当与有为。
　　五大举措，突出一个“实”字。每一条都对症下药，都是由我国国内抗疫经验得来，能够实实在在解决当前国际抗疫燃眉之急的良方。同联合国合作在华设立全球人道主义应急仓库和枢纽，确保抗疫物资供应链，建立运输和清关绿色通道，是针对抗疫物资缺口问题，想方设法打通和保障医疗物资生产、运输这一条抗疫生命线；建立30个中非对口医院合作机制，加快建设非洲疾控中心总部，是为了帮助非洲国家筑牢防线，将有效助力非洲提升疫情防控、救治能力和政策协调水平；20亿美元国际援助和“暂缓最贫困国家债务偿付倡议”则在提供资金、物资支持的同时，着眼疫情对广大发展中国家经济社会发展负面影响，着力解决其民生、就业等各领域重大挑战；承诺将中国疫苗作为全球公共产品，确保其在发展中国家的可及性和可担负性，更是体现了中方对每一个生命的同等尊重和珍视。
　　五大举措层层递进，环环相扣，是一个不可分割的整体，是一个全方位、立体化的系统性方案。正如习近平主席多次指出，疫情防控是一场总体战。抗疫绝不能头痛医头、脚痛医脚，需要全局思维、长远眼光。五大举措在治标的同时力求治本：在向受影响国家提供抗疫资金、物资援助的同时，注重协助其加强医疗能力建设，提升其公共卫生水平；在合作在华设立应急仓库和枢纽的同时，注重确保抗疫物资供应链顺畅，从机制上加强全球公共卫生治理；在确保国际社会做好常态化疫情防控的同时，注重加大对疫情特别重、压力特别大的国家特别是发展中国家的经济金融支持，助力其尽快恢复发展，重回正轨。五大举措实实在在，统筹兼顾，是我们总结国内抗疫经验教训，着眼全人类公共卫生安全和经济社会发展，为构建人类卫生健康共同体提出的中国方案。
　　面对这场疫情，国际社会已经来到一个重大历史关头。习近平主席代表中国，面向世界，发出坚定有力的声音：中方始终秉持构建人类命运共同体理念，既对本国人民生命安全和身体健康负责，也对全球公共卫生事业尽责。五大举措既急国际社会当务之急，又重在系统上加强全球卫生治理，着力提升全人类面对重大公共卫生突发事件的响应能力。寥寥200余字，字字千钧，凝聚了中国全国人民的坚守与逆行，体现了中国作为大国的历史责任感和国际道义感，是中国对全人类公共卫生安全事业的郑重承诺。
　　中华民族从来不事张扬，讲求真抓实干。五大举措意味着多少个口罩、多少台呼吸机、多少个床位、多少个就业岗位，又能够多挽救多少条鲜活的生命和多少个普通而又绝不平凡的家庭，相信国际社会、每一个国家乃至每一个人都将看在眼里、记在心里。风雨如晦，君子有为。面对当前国际舆论中纷纷扬扬的各种谬论、谣言，中国政府和人民已经并将继续用实际行动展现自己的胸怀、智慧与担当。

美国多地爆发骚乱

　　连日来，美国明尼苏达州首府明尼阿波利斯市白人警察执法不当致非裔男子乔治·弗洛伊德死亡一事令美国舆论哗然，在当地引发的抗议活动已蔓延至美国多地，并在不少地方引发骚乱。
　　事情缘起于5月25日在明尼阿波利斯市，弗洛伊德在一家便利店购物时，被店主怀疑使用20美元假钞。店主打电话报警。4名警察赶到后，尽管弗洛伊德没有明显反抗动作，警察依旧将他按倒在地。其中一名白人警察德雷克·肖万用膝盖死死压住他的脖子，时长持续8分46秒。警察无视弗洛伊德的挣扎、哀求，最终致其疑似陷入昏迷，送医抢救不治身亡。这一过程被路人拍下后传到网上。
　　这一事件引发全美范围的抗议活动，并在不少地方升级为骚乱。在佐治亚州亚特兰大市，抗议者打破玻璃门闯入一家电视台的办公楼，与警察形成对峙；在纽约市，数百名示威者聚集在曼哈顿福利广场，高喊“没有正义就没有和平”；在洛杉矶，抗议人群与警方发生冲突。警方向人群发射催泪弹，并一度使用橡皮子弹驱散；在首都华盛顿白宫附近，有情绪激动的抗议者冲破围栏闯入安全区，防暴警察向示威者发射胡椒弹，并用警棍驱赶人群……
　　据统计，抗议活动已席卷全美30多个城市，至少25个城市实施宵禁令。截至5月31日凌晨，美国警方在17个城市至少逮捕了1400名示威者。至少有8个州和华盛顿特区出动国民警卫队维持秩序。明尼苏达州目前已出动了4100名国民警卫队员，很快将达到10800人的部署规模。美国国防部也采取罕见措施，下令陆军将数支宪兵队部署到明尼阿波利斯市。
　　据报道，在舆论和公众的巨大压力下，明尼阿波利斯市警方开除了4名涉事警察，肖万被控三级谋杀和过失杀人罪。然而，美国各地的抗议行动仍在进行，对案件暴露的种族歧视问题的反思也在延续。加州大学洛杉矶分校社会科学系主任达内尔·亨特认为，各地的抗议活动看似是由警察暴力引发的，但根源绝不仅仅是某个突发事件。美国的少数族裔和穷人承担了不成比例的经济社会压力。尤其是在当前美国处于经济下行、疫情蔓延等多重压力下，一系列因素相结合，使得一个突发事件成为社会动荡的导火索。
　　近年来，美国针对非裔等少数族裔的白人警察暴力执法事件频发。据《华盛顿邮报》统计，非洲裔在美国遭警察枪杀的可能性是白人的3.6倍。联合国人权事务高级专员米歇尔·巴切莱特5月28日表示：“美国的种族歧视根深蒂固……美国必须采取严肃行动阻止更多非洲裔死于警察之手和种族歧视。”
　　联合国当代形式种族主义、种族歧视、仇外心理和相关不容忍行为问题特别报告员曾指出，美国执法当局杀害和残暴虐待非洲裔情况严重，且很少受追究，非裔成年人被监禁的概率是白人成年人的5.9倍。美国全国有色人种协会发表声明说，几十年来的系统性种族歧视加剧了民众的愤怒，也是导致弗洛伊德这场悲剧的根源，必须集中精力纠正。
　　（本报华盛顿5月31日电） 

图片报道

　　菲律宾总统杜特尔特5月28日晚宣布，该国将从6月1日起放松首都马尼拉、第三大城市达沃等多地的严格社区隔离政策，实施一般性社区隔离政策。图为5月31日，在马尼拉，工作人员用锥筒隔出公交车道，为放松隔离政策后的交通高峰做准备。
　　新华社发 

茁壮成长的美洲象耳树(大使随笔)

　　今年是中国和哥斯达黎加建交13周年，也是中哥建立平等互信、合作共赢战略伙伴关系5周年和首批华人抵哥165周年。担任中国驻哥斯达黎加大使3年来，我有幸见证了中哥关系日臻成熟，已然成为不同规模、不同国情国家友好合作的典范。
　　2018年5月，阿尔瓦拉多总统在宣誓就职当天接见驻哥使节时亲口对我说，巩固、提升对华关系是本届政府外交政策的优先方向，凡是涉及哥中关系的大事，他都会亲自过问。作为大使，我倍感振奋。新政府成立仅4个月，就决定同中方签署共同推进“一带一路”建设的谅解备忘录，展现出对拓展哥中合作的高度重视与期待。阿尔瓦拉多总统将《习近平谈治国理政》摆放在办公室显著位置，言谈中常常引用习近平主席著作中的语句，令我们感到十分亲切。这不仅体现了哥斯达黎加最高领导人推动两国关系发展的良好意愿，还充分显示出两国间高度的政治互信。
　　2019年12月，哥斯达黎加政府以法律形式确定每年农历正月初一为“中国文化日”，不久前又宣布将汉语列为“向双语哥斯达黎加迈进”教育改革计划的6种外语之一，鼓励加强中国文化和汉语教育的普及，开创拉美地区之先河。今年春节，哥斯达黎加立法大会首次与旅哥侨界共同举办盛大庆祝活动。一位远道而来的老侨胞激动地拉着我的手说，她在这里生活了大半辈子，看到当地人如此隆重、热闹地庆祝中国农历新年还是第一次，作为中国人的自豪感充溢心田。正如哥斯达黎加立法大会哥中议员友好小组主席丰塞卡所言，哥斯达黎加5%以上的人口有中国血统，中华文化早已是哥斯达黎加多元文化的重要组成部分。
　　2020年2月，哥斯达黎加成为中美洲第一个对华出口猪肉的国家，我应邀出席首批输华猪肉启运仪式。阿尔瓦拉多总统亲率农业部长、外贸部长等高级官员到场剪彩，足见对两国经贸合作的重视。近年来，中哥贸易结构日益优化，哥斯达黎加从建交之初仅向中国出口10余种商品发展到今天出口200多种商品。中国连续多年成为哥斯达黎加第二大贸易伙伴。最近，双方还签署了哥斯达黎加冷冻菠萝和野生海捕水产品输华相关议定书。可以预见，会有越来越多的哥斯达黎加优质产品进入中国百姓家。中哥在基建、环保、农业、科技等领域务实合作方兴未艾，大量合作成果已广泛惠及两国人民。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，中哥两国真诚相助，携手抗疫，续写了双方合作的佳话。哥斯达黎加总统及外长、卫生部长等第一时间对中国表示慰问，并迅速向中国捐助百万件急需的防疫物资。中方投桃报李，在哥斯达黎加出现疫情后，先后举行两次视频经验交流会，中央政府、地方省市、民间机构及旅哥侨胞纷纷伸出援手，短时间内筹集提供大量援助物资。哥斯达黎加普通民众纷纷通过网上留言或致函等方式，衷心感谢中国给予的宝贵支持。哥斯达黎加主流媒体报道说，受益于中国专家传授的经验，哥方及时完善诊疗方案，得以较好控制疫情并维持低病亡率。中哥抗疫合作生动诠释了人类命运共同体理念，向世人传递着守望相助、风雨同舟的人间大爱。
　　大道不孤，德必有邻。中哥建交十三载，双边关系活力四射、前景光明。习近平主席曾说，中哥关系正如一棵茁壮成长的美洲象耳树。我相信，在两国政府和各界人士共同努力下，中哥关系必将行稳致远，大有作为。衷心祝愿中哥友谊之树常青！
　　（作者为中国驻哥斯达黎加大使）  

泰国街头的爱心柜(全球抗疫进行时)

　　最近，泰国一些城市的公共场所出现了“爱心柜”。不少民众把大米、方便面、食用油等物品放在柜中，供失业者、贫困家庭等困难群体取用。活动发起者素帕叻说，受疫情影响，很多民众失去稳定收入来源，“爱心柜”可以帮助他们解决燃眉之急。
　　“爱心柜”最初摆放在曼谷和罗勇府5个地点。由于民众的踊跃捐助，“爱心柜”很快遍布泰国70多个府，增加到1200多个。除了民众自发放置，泰国政府机构也开始推广“爱心柜”。“越来越多的人向‘爱心柜’里放物资，大部分‘爱心柜’里的东西不减反增，让我们大受鼓舞。”素帕叻说。
　　曼谷市中心的素坤逸路素帕莱小区门口就有一个“爱心柜”。这个两层的柜子上写着“爱心柜——一起分享爱心”，不时有人来取物资，也有人往柜里增添食物。市民玛尼萨向柜子中放入了方便面、饼干，她说：“疫情对泰国经济冲击很大，不少人工作生活受到影响。希望我能为遇到困难的人提供一点帮助。”
　　北榄府地方自治机构墙外，有一个铁架制作的柜子，每一层都放满了方便面、罐头、饮料，一人高的柜子塞满了食品，柜子旁的铁架上堆着好几箱食物。自由媒体人威洛虽然收入因为疫情急剧减少，但他坚持为“爱心柜”补充物资。他说，对很多失去工作的民众而言，“爱心柜”能起到很大作用。“人人都分享爱心，一定能度过危机。”
　　（本报曼谷5月31日电）  

普京说延长《新削减战略武器条约》希望渺茫

　　新华社莫斯科5月30日电  （记者吴刚）俄罗斯总统普京30日说，延长与美国签署的《新削减战略武器条约》希望渺茫。
　　据俄总统网站发布的公告，普京当天在主持俄联邦安全会议时表示，美国宣布要退出《开放天空条约》，美国已退出了一系列国际条约，俄要针对这些问题确定自己的立场。俄也未能与美国就延长《新削减战略武器条约》展开认真谈判，目前看来，延长这一条约希望渺茫。
　　俄副外长里布亚科夫30日在接受美国《国家利益》杂志采访时也表示，俄美能够延长《新削减战略武器条约》的希望几乎为零。2021年2月5日该条约到期。
　　俄美两国2010年签署的《新削减战略武器条约》旨在限制各自部署的核弹头和运载工具数量。《中导条约》失效后，《新削减战略武器条约》成为俄美两国间唯一的军控条约。俄方已多次表示愿意不设前提条件延长该条约有效期，但美方目前对此仍未表明态度。
有这样一群年轻人，他们用智慧和爱心帮扶困难儿童
让孩子们拥有幸福童年（青春派·青春奋进新时代）

　　“池塘边的榕树上，知了在声声叫着夏天……”童年，是每个人的乡愁，总是能带给人无忧无虑的美好回忆。拥有一个美好的童年，是幸福人生的开始。但有一些孩子，因为种种原因，他们的童年面临着困境。
　　有这样一群年轻人，他们发挥聪明才智参与社会治理，致力于关心关爱那些面临困境的孩子，守护他们的童年。今天是“六一”儿童节，我们采访了其中一些年轻人，听他们讲述和孩子们之间的故事。
　　为留守儿童找回亲情
　　“祝马阿姨母亲节快乐！”5月10日一早，马雪梅收到这条祝福微信，心头一热，自己陪伴了3年多的留守儿童谢诗悦长大了，懂得感恩了，一股幸福感夹杂着成就感在心头翻涌。
　　今年28岁的马雪梅是四川省射洪市金华镇西山坪村留守儿童守护专员。中坪村人均耕地少，村里的青壮年大都在外打工。关爱农村留守儿童项目“童伴计划”在村里落地后，曾经是留守儿童也做过留守儿童妈妈的马雪梅踊跃应聘，2017年3月正式成为30个孩子的“童伴妈妈”。2019年11月，金华镇中坪村、上方村、百箩村合并为西山坪村后，孩子的数量增加到了54名。
　　到岗后，马雪梅做的第一件事就是家访，摸清家底，为村里每位留守儿童建立信息档案。家访过程中，谢诗悦给她留下了很深印象：“母亲去世、父亲失联，从小跟随外婆生活，家庭无经济来源，本人还患有矮小症。因身体原因，她有自卑心理，对外界很排斥。”从此，马雪梅对小诗悦尤为留意，经常去她家陪她说话，开导她、鼓励她，还邀请她到村部“童伴之家”跟小朋友们一起玩耍。渐渐地，小诗悦变得开朗活泼起来。马雪梅通过“童伴计划”项目尽力帮助她，“去年小诗悦要上初中，我跑到县里帮她协调学校，还找相关部门给争取了1万元医疗救助。”
　　每个周末，马雪梅都会带上自己的女儿赶来“童伴之家”，跟孩子们一起玩玩具、做游戏，教他们唱歌，还辅导他们做作业，“寒暑假，会有大学生志愿者来陪孩子们，平时也会请交警来讲交通安全，请艺术机构来教画画唱歌，有时还带孩子们去城里参观。”马雪梅想着法子增加孩子们的知识，开阔他们的眼界。
　　“不仅要让孩子们说话有人听、烦恼有人解、孤单有人陪，更重要的是作为一根连接亲情的纽带，要拉近留守儿童和他们父母之间的距离。”马雪梅通过微信建立了本村留守儿童家长群，让每个家长及时了解孩子的近况，同时也让孩子感觉父母一直在关注着自己。
　　“补位而不越位。”马雪梅认为，“童伴妈妈”的陪伴只能在一定程度上弥补留守儿童父母关爱的缺失，还是比不了父母在身边的满足感，所以“童伴妈妈”的地位不是替代父母，而是督促父母履行落实监护责任。让她高兴的是，目前已有3名留守儿童家长返乡回来陪孩子。
　　近4年来，马雪梅共计开放“童伴之家”近500天，开展活动400余场，家访600多人次，受到乡亲父老、留守儿童和家长的一致好评。如今，在射洪像马雪梅这样的“童伴妈妈”已有40位。
　　给事实孤儿一束阳光
　　保靖县碗米坡镇昂洞村、花垣县民乐镇洞咋村、江永县回龙圩下岩村、耒阳市坛下乡新建材4组、衡阳县井头镇西湖村5组……渠吉亮的笔记本上，密密麻麻地记满了湖南偏远山村的名字。这些村庄，他都一个一个走访过，算下来，行程有8000多公里。
　　今年35岁的渠吉亮在一家央企的湖南分公司工作，兼任湖南怀化市企业科协联合会副主席，他利用业余时间走访村庄，最关注的是留守儿童，尤其是事实孤儿。
　　“我总是会想起他们无助的眼神，他们渴望被关注、被关爱的表情让人心痛。”谈起事实孤儿，渠吉亮很是牵挂。他所说的事实孤儿，是指由于父母一方服刑、一方出走或外出打工，失去了生活来源和照顾、成为事实上的“孤儿”的未成年人。
　　“孩子的童年需要有人陪伴，可对服刑人员的未成年子女来说，见父母一面是一件很难的事，他们太缺乏关爱。”渠吉亮说。2018年，湖南省司法厅联合民革湖南省委共同开展“小海豚关爱成长计划”活动，持续重点帮扶父母双方正在服刑的14周岁以下的事实孤儿。身为民革成员，渠吉亮积极参与其中，尽管工作异常繁忙，但他几乎每次都参与，先后带队走访事实孤儿近40人，行程约8000公里，自费给孩子购买生活用品和学习用品，还筹资30万元拍摄关爱事实孤儿公益微电影。
　　刚刚开始做这个工作，有人不理解，连有些孩子的邻居也不理解：“那么多贫困人群需要帮扶，为什么去关注和帮扶这些服刑人员的子女？”因为这些偏见，服刑人员的家庭困难往往容易被忽视，孩子容易受到歧视，“首先要做的，就是改变歧视。”渠吉亮说。
　　在走访中，渠吉亮也用实际行动改变着周围人的看法。2018年，渠吉亮和志愿者一起到芷江看望一户服刑人员家庭。家里只有一个5岁的男孩和奶奶一起生活。一开始，男孩不愿意说话，奶奶也非常冷淡。虽然碰壁，渠吉亮并没有放弃，一直与他们保持沟通、时时关爱。去年，再回访时，孩子一见到他，就兴奋地扑到他怀中，奶奶也热情地为他们倒茶：“你们来了以后，邻居慢慢又和我们来往了。”
　　多次走访之后，渠吉亮和调研组一起提交了《关于关爱服刑人员未成年子女成长问题的调研》，提出了建立视频系统，定期让服刑人员和未成年子女视频以及定期组织子女到监狱开展亲情帮教等系列建议。走访也引起了有关部门、学校的合力关注，不少孩子就学问题、生活保障问题得到解决。
　　“可喜的是，多方关注推动下，服刑人员未成年子女问题已纳入政策视野。”渠吉亮说，去年6月，民政部等部门联合印发了《关于进一步加强事实无人抚养儿童保障工作的意见》，对进一步加强事实无人抚养儿童保障提出要求。湖南省司法厅联合公安厅、教育厅等14个省直部门联合发文，形成了多部门联动帮扶体系，共募集社会资金5400余万元帮扶服刑人员未成年子女。
　　一对一救助困境儿童
　　2015年夏天，25岁的高娟娟刚从南京师范大学社会保障专业研究生毕业，工作还没确定，就作为儿童公益组织社工直接参与了一起事实孤儿的救助。
　　9岁的非婚生儿童小华，生父不详，生母去世，顿时陷入无人监护状态。办案律师找到刚成立一个多月的儿童公益组织南京同心未成年人保护和服务中心，参与中心创办的高娟娟受派对小华进行“一对一”帮扶。
　　高娟娟和南京市法律援助中心的律师围绕着小华抚养和落户问题四处奔波，民政、公安、基层社区、小华亲属……历时2个多月，多方努力之下，小华的大舅同意作为其监护人，当地民政部门办理了事实孤儿补贴，派出所也办理了落户。随后，高娟娟又邀请心理咨询师为小华进行心理评估和辅导，并对小华的成长进行持续跟踪。
　　“一场救助下来，尝遍了酸甜苦辣，却也更懂得困境儿童救助工作的价值！”高娟娟决定留下来，成为南京同心未保中心的专职社工。这一干，就是5年。
　　这5年，高娟娟与众多困境儿童结下了不解之缘：同心未保中心所在的玄武区有200多个困境儿童家庭，她和同事一起几乎跑遍了每一家；她“一对一”帮扶的困境儿童个案有数十个，不仅帮助在南京的流动儿童，还跑到连云港跟踪过流浪乞讨儿童的监护问题……“非婚生儿童的落户、上学问题往往头绪很多，牵涉许多部门，解决起来很不容易。”高娟娟说，“但看着孩子们得到救助后的笑容，所有的辛苦都感到值得，我从中找到了自己的人生价值。”
　　近年来，加入同心未保中心儿童公益事业的年轻人越来越多。2015年中心成立之初，高娟娟是第一个专职社工，如今这里的专职社工已有20多人，除1名70后、两名80后以外，都是90后。1993年出生的杨蕾，一开始自己做社工，她的丈夫许凯本是志愿者，如今也主动加入了社工队伍。
　　“团队的壮大、社工的成长都凝聚着黄老师的心血，是她一手带大了这个团队。”这群年轻人交口赞美着一位黄老师。
　　黄老师名叫黄琼花，是位70后，脸上总挂着轻松的微笑，是这个公益组织的发起人。5年时间，黄琼花带出了一个20多人的年轻社工队伍，长期合作的志愿者达200多人，募集善款1700多万元，直接资助帮扶困境儿童超过5万人。
　　“困境儿童救助，最需要的是有人一对一去做个案，你的每一次善举，都有可能改变孩子的一生。”黄琼花对她的年轻团队深情地说。

守好一个岗 点亮一束光（创见）

　　每个青年都守好一个岗，就能点亮一束光。光束与光束交叠汇聚，就能迸发出更大的力量
　　　 
　　“穿上防护服，我就不是孩子了！”前阵子，一段视频走红网络，视频里一个接受采访的00后姑娘噙着眼泪脱口而出。很多网友纷纷点赞转发，说视频让人深受感染，听到这句话更是“泪奔”。
　　说出这句话的人叫刘家怡，她是广东省惠州市惠城区中医医院护士，今年2月主动报名并随广东医疗队驰援武汉。她在方舱医院负责消毒杀菌工作，穿着防护服一值班就常常要连续工作6个小时。她很看重自己的岗位职责：“我的角色更像是球场上的守门员，让舱内同事更安全。”据统计，在疫情防控中，4.2万多名驰援湖北的医护人员里，有1.2万多名是90后。到湖北参加抗疫战斗的护士2.86万名，80后、90后更是占了90%，其中相当一部分是95后，甚至像刘家怡这样的00后。他们在抗疫战斗中展现了青年人的担当，书写了向上向善的青年力量，用实干证明了“新时代的中国青年是好样的，是堪当大任的”。
　　一位青年淡淡的一句话为什么有这么大的感染力？因为话里透着一线抗疫青年人的真挚信念。只要人在岗位上，就不分年龄大小、不论身份背景，都是职责在身、使命在肩。守好自己的岗，就如同守着一块阵地，要做到值得信赖、可以托付。
　　抗疫中的青年担当，并不仅仅存在于一线医护人员身上。北京市安定医院精神科副主任医师沙莎为支援湖北医疗队的医护人员进行心理疏导，是医生背后的医生；武汉市快递小哥汪勇和其他志愿者一起，自发接送医护人员上下班、为医护人员修眼镜、买拖鞋、订制生日蛋糕，全力满足他们的生活需求……这样的“暖闻”一再上演，让我们看到，英雄背后还有英雄，温暖传递中聚拢了更多温暖。守好自己的一份岗，就是用爱与善意守护他人，用光和热回报社会。
　　而在更广阔的舞台上，也有更多的青年人正在奋斗着。仰望星空，探索宇宙奥秘，实现上九天揽月民族梦想的背后，有青年人才攻关科研的努力；脚踏实地，打赢脱贫攻坚战，实现全面建成小康社会目标的路上，有青年生力军艰苦奋斗的付出……守好自己的岗，在各自岗位上贡献力量，汇聚在一起就是时代的希望。
　　青春由磨砺出彩，人生因奋斗升华。在基层砥砺奋进，为科学奉献智慧，倾注热情战贫困，扎根边疆写忠诚，在建设一线挥洒汗水，在国际舞台展现风范……每个青年都守好一个岗，就能点亮一束光。光束与光束交叠汇聚，就能迸发出更大的力量。
　　当代青年生逢其时，也重任在肩。当前，脱贫攻坚到了决战决胜之际，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务也很艰巨，期待当代青年将个人奋斗融入时代洪流，激发更大的青春能量，成就更强的事业光谱。

走进田间

　　今年以来，浙江建德市广大年轻党员发挥先锋模范带头作用，以志愿、结对、助困等形式，为基层一线的种养大户、特困家庭解决在生产生活上遇到的难题。图为5月11日，浙江省建德市大洋镇党员青年志愿者深入田间地头，了解香椿生产、销售情况，并帮助村民一起采收。
　　宁文武摄（人民视觉）  

三“画”隔离服

　　武汉青山方舱医院开舱第一天，80后医生仝麟龙在隔离服上郑重写下8个大字：世代行医，不辱门楣。
　　没错，上数三代都是医生，算上仝麟龙自己是四代行医。可为什么写在衣服上？
　　仝麟龙有自己的考虑：“医患之间最重要的是信任，中国人重传承，写下这8个字，就是竖个牌子。”
　　果然，一进门，两行大字就吸引了所有人的目光。一来二去一交流，信任很快建立起来，病人情绪放松了，自然配合治疗。
　　仝麟龙来自河南郑州人民医院普外科，是河南援助湖北医疗队的一员。从小耳濡目染，仝麟龙很看重医生这个职业。“写下8个字，也是一种自我激励。”仝麟龙说，“亮出了招牌，就不能丢人！”
　　因为背后的大字醒目，患者们逐渐熟识了这个大高个儿医生。可过了几天，仝麟龙的大字却换了，还是8个字：义无反顾，党员先行。
　　这8个字，仝麟龙也有说法：自己是15年党龄的党员，风平浪静的日子里大家可能对党员感受不深，关键时刻就看出来了，仝麟龙觉得，“此时亮出党员身份，更能赢得信任。”
　　组织安排他担任舱内青年突击队队长。“没什么可说的，冲锋陷阵，那是党员的责任！”
　　新换上的这8个字，给仝麟龙带来了不少工作量。在舱里，每当有困难有麻烦，总有人大老远就指着他说：“那儿有党员，你找他！”
　　那一刻，仝麟龙觉得身上这8个字，分量很重。
　　患者对医护人员很感恩，总是千谢万谢。有人提议，医护人员也在隔离服上写一句话，向武汉人民致意。于是有人写“烩面 热干面”，有人写“黄河 长江”，有人写“少林 武当”，仝麟龙思考片刻，在隔离服上写下了“二七塔 黄鹤楼”。
　　这回变成了6个字，同样有说道。二七塔是郑州的重要地标。仝麟龙说，“不管写什么，大家表达的是同样的心情：祖国人民和武汉人民心相连。”
　　方舱医院的工作强度很大，每次累得快撑不下去时，仝麟龙喜欢来到B舱二层的平台，从这里向下看去，6个病区整齐排列，医生、患者往来穿梭，很像老汉口的港口。夜幕降临，病床前的台灯渐次亮起，犹如万家灯火，“那个时候，我仿佛又回到了上学时那个充满烟火气的老汉口。”
　　仝麟龙在湖北学习生活了8年，对武汉有特殊的感情。这次疫情，很多同学、师友都在一线，所以医院发出动员令时，他第一个报了名，还没出发就找来隔离服在家练习穿脱，“恨不得立马冲到前线”。
　　也因此，对这座城市的使命感深植在仝麟龙心中，他要坚守在这里，守住每一位经手的病人，“守住了他们，就守住了武汉，守住了湖北、守住了全中国！”
　　如今，随着武汉保卫战、湖北保卫战取得决定性成果，仝麟龙已回到家乡，但在武汉的这段行医经历让他永生难忘，“我的人生从此增添了一笔浓厚的底色。”仝麟龙说。
各银行和第三方支付机构之间的APP互认互扫，能给消费者和商户带来更好支付体验
移动支付期待“一码通用”（财经眼）

　　“扫支付宝还是扫微信？”日常消费用手机支付时，这是常听到的一句话。近年来，越来越多的人用上了移动支付，享受非现金支付带来的便利。然而，在扫码支付时，由于各支付机构间没有实现互认互扫，用哪家机构的服务就要扫哪家的码，让消费者和商户常常感到不便。
　　近期，一些积极变化不断发生。网联陆续在试点城市完成了多机构间“收款扫码”和“付款扫码”的技术验证，银联也在加速推动与商业银行、支付机构的“互联互通”，多家银行与支付机构实现互认互扫……今后，商户和消费者收付款有何变化？对支付行业将产生什么影响？未来发展趋势怎么看？记者进行了采访。
　　扫码支付闭环特征比较明显，增加商户重复投入，也没有充分体现消费者的支付选择权
　　“前些天去买菜，手机付款时对着二维码扫了半天没反应，仔细一看才发现，原来自己打开了支付宝，但扫的却是微信支付的二维码，特别尴尬，如果只有一个码就好了。”北京市朝阳区金台里居民万颖说。
　　“儿子特意帮我打印出支付宝和微信支付的收款码，但那天突然丢了一张收款码，有的顾客付款就不太方便。”赵舒秋在河北唐山市路北区北新西道经营着一家服装小店。在她的店里，扫码支付是大多数顾客的首选，附近的小商户们也都摆放多个收款码。
　　目前，扫码支付存在着一些服务“壁垒”。因为相关支付机构间不能互认互扫，没有“一码通用”，商户和消费者在日常收付款时会遇到一些问题。
　　简单理解，支付各方的互认互扫，即能互相识读彼此的支付条码并完成支付交易，也就是说，银行APP间可以互扫，第三方支付APP间可以互扫，银行和第三方支付APP间也可以互扫。如果“一码通用”，消费者用一个手机APP就可以“走遍天下”，商户收款也不会那么麻烦。
　　“目前，扫码支付的闭环特征比较明显，各家支付机构自成一体，基本没有实现‘互联互通’，消费者必须下载不同机构的手机APP才能完成支付。这种支付方式不仅浪费消费者的时间，影响支付体验，也给商户的收款和对账管理造成不便。”国家金融与发展实验室特聘研究员董希淼说，在没有实现互认互扫的情况下，支付宝无法识别微信支付的二维码，京东支付无法识别云闪付的二维码。“每一把钥匙只能用来开自己对应的那把门锁”，消费者出门就得带着“好几把钥匙”，不太方便。
　　“在实现机构间的互认互扫前，商户需要同时接入多家机构如银联、微信和支付宝等的条码支付业务，才可以完成多种APP的扫码支付受理；而消费者也需要根据商户可以支持的收款条码，选择相应的APP进行扫码支付。无形之中，增加了商户的重复投入、推高了社会整体运行成本，也侵害了消费者的支付选择权。”平安银行相关负责人说。
　　去年8月，人民银行印发了《金融科技（FinTech）发展规划（2019—2021年）》，提出推动条码支付互联互通，研究制定条码支付互联互通技术标准，统一条码支付编码规则、构建条码支付互联互通技术体系，打通条码支付服务“壁垒”，实现不同APP和商户条码标识互认互扫。
　　对消费者来说，实现互认互扫相当于“只带着一把钥匙，就可以打开所有的门锁”，优化了支付体验；对商户来说，可以只向一家支付机构申请收款二维码，就能接受任何一个手机APP的扫码付款，减少了重复投入和多头对账管理的繁琐，降低交易成本，带来极大便利。
　　有人问，现在不少商户使用的聚合支付，算是实现了互认互扫吗？
　　“这种收款二维码是聚合支付服务商提供的聚合支付服务，不能等同于互认互扫、‘一码通用’。”苏宁金融研究院高级研究员黄大智说，在一定程度上，聚合支付确实能够解决主流支付机构间存在服务“壁垒”造成的不便，但也有私自截留商户资金和滥用消费者信息等风险。
　　黄大智分析，消费者仔细观察就会发现，这种二维码的附近往往都会有所支持支付机构的标志，比如支付宝、微信支付等。如果某个二维码只支持支付宝和微信支付，那么消费者就无法用云闪付进行付款。这充分说明，这种收款二维码并不是“一码通用”，仅仅是将有限的支付机构聚合在一起。
　　互认互扫能实现互惠共赢，促进移动支付行业健康发展
　　“整体来看，实现互认互扫能降低行业成本、提高效率，促进移动支付行业健康发展。”黄大智说。
　　“对中小支付机构来说，实现互认互扫能为它们带来新的发展机遇，但可能不会让市场格局出现根本改变。”董希淼说，用户对支付宝和微信支付等大型支付机构已形成较强黏性，不会轻易放弃使用。除了支付本身，用户对支付机构的选择还取决于其市场拓展能力、产品设计能力、服务运营能力和其它附加价值等，比较典型的是支付宝的购物便利和微信的社交特性，这些优势不会因为“一码通用”而消失。
　　近期，平安银行与中国银联、蚂蚁金服和财付通合作，实现平安口袋银行扫描微信和支付宝收款二维码的支付功能，成为首家同时支持与微信、支付宝条码互认互扫的商业银行。“实现彼此间条码互认互扫既是互惠共赢，也会带来新的挑战。各个机构无需再对已接入条码支付服务的商户进行重复拓展入网，减少重复资源投入、提升行业整体运转效率。在消费者端，由于消费者自主选择权提升，商业银行和支付机构需要真正将业务重点转移到对消费者服务的质量和体验上来。”平安银行相关负责人说。
　　目前，平安银行正在跟网联合作，即将完成跟网联条码的互联互通。平安银行表示，以此为契机，该行将在监管部门指导下，继续强化科技优势、加速创新，联合行业各方共同助力实现体验更佳、范围更广、安全便捷的二维码支付互联互通。
　　在监管方面，业内专家认为，互认互扫将有助于扫码支付市场向更加安全、规范、高效的方向发展。随着支付行业互联互通的推进，更多的扫码支付交易将通过银联和网联进行转接清算，交易将更加规范和统一，有利于风险信息共享及风险识别，有利于监管部门整体管理和监控，使整个支付体系更加安全。
　　然而，互认互扫只是开始，实现条码支付互联互通还需很多方面的努力。
　　“在商业银行与支付机构实现互认互扫的基础上，进一步扩大到全行业的互联互通，包括支付机构间、清算机构间等，实现全行业统一的条码支付业务标准，能给商户和消费者提供良好的收付款体验。”平安银行相关负责人认为，要完善条码支付互联互通的业务规则，制定促进行业长远发展的保障机制，如明确各类业务参与方的角色与职能，市场准入与退出标准，业务定价体系等。
　　人民银行数字货币无需绑定银行账户，可在没有网络的情况下使用
　　在互认互扫不断推进的同时，人民银行法定数字货币也在稳妥推进。
　　记者从人民银行数字货币研究所获悉，人民银行自2014年开始研究法定数字货币。2017年末，经国务院批准，人民银行组织部分商业银行和有关机构共同开展数字人民币体系（DC/EP）的研发。目前数字人民币研发工作正在稳妥推进，当前阶段先行在深圳、苏州、河北雄安新区、成都及未来的冬奥会场景进行内部封闭试点测试，以不断优化和完善功能。
　　同为支付工具，数字货币未来发展趋势怎么看？
　　业内人士分析，数字货币与现有的移动支付带给消费者的支付感受差不多。与扫码支付要绑定银行账户相比，数字货币不需要绑定银行账户，而是通过在商业银行开立数字钱包进行支付。数字货币可以在没有网络的情况下使用，两个安装了数字钱包的手机相互一“碰”即可支付。在一些移动网络信号不好的地方，比如航班上和地下室，数字货币的这一优势就可以充分体现出来。
　　中国社科院世界经济与政治研究所研究员张明认为，人民银行数字货币在法定强制性、隐私保护和离线支付等方面的确有一定优势，但对支付工具而言，商业化的支付场景体验优化可能更加重要。
　　“比如，一些支付平台经常推出支付优惠、抽奖、分期付款等活动，包括小额消费信贷产品，这使其拥有更好的用户体验。相比之下，数字货币仅仅提供了一种支付选择，而能对支付机构造成多大影响，取决于其自身的进一步优化程度和市场选择。相信未来的支付市场竞争会越来越突出产品特色，各个产品都能找到自己的优势。”张明说。
　　“作为整个金融活动的基础，更加方便快捷的支付方式有利于降低交易成本，提高金融运行效率。此外，数字货币系统有助于追溯交易动态和资金流向，有利于防范洗钱等违法交易行为。”董希淼说。

严厉惩治财务造假（财经观）

　　对于财务造假、内幕交易、操纵市场等违法违规行为，必须出重拳、用重典，进一步提高违法成本。要严肃市场纪律，维护市场秩序，推动资本市场持续健康发展
　　　
　　近日，资本市场关注已久的康美药业违法违规案，有了行政处罚结果。证监会决定对康美药业责令改正，给予警告，并处以60万元罚款，对21名责任人员处以10万元至90万元不等罚款，对6名主要责任人采取10年至终身证券市场禁入措施。 
　　康美药业市值一度达1400亿元左右，却随着去年4月的一纸公告露出马脚。当时，康美药业发布公告称，自查发现2017年财报中货币资金多计299.44亿元，“差错”之大引发市场关注。证监会最终认定，2016年至2018年，康美药业虚增巨额营业收入，披露的相关年度报告存在虚假记载和重大遗漏。
　　对上市公司造假的处罚力度，一直是市场高度关注的问题。这次的康美药业案，同样有人提出疑问：一家上市公司财务造假约300亿元，为何只处罚60万元？事实上，这是依据2005年修订的证券法能够作出的“顶格”处罚。对康美药业一案而言，涉案违法行为发生时，60万元罚款已是当时法律规定的上限。
　　不过，这种“顶格”也只能罚几十万元的情况，今后将有明显改变。随着新证券法颁布实施，上市公司信息披露违法行为罚款上限大幅提高，从原来最高处以60万元罚款提高至1000万元。不仅如此，新证券法加大了对其他多项证券违法行为的处罚力度，将更有力地震慑、更严厉地惩治不法分子。
　　要对证券违法违规行为形成有效震慑，除了大幅提高行政处罚力度之外，民事追责和刑事追责也不能缺位。提高对证券犯罪的刑事打击力度，使刑法有关规定与证券法有效衔接，才能更有效地形成让不法分子不敢触碰的“高压线”，更好维护市场公平正义。近年来，投资者维权意识越来越高，多数案件行政处罚结案后，投资者往往会提起民事赔偿诉讼，诉诸法律武器维护自身合法权益。比如，方正科技虚假陈述案行政处罚作出后，上海金融法院受理1300余件案件，涉及千余名投资者。通过示范判决加调解的方式，公司赔付7000余万元。这不仅能让违法者付出更大代价，也有利于切实保护投资者合法权益。
　　他山之石，可以攻玉。在成熟资本市场，对于上市公司财务造假等违法违规行为，也常常是重拳打击。有的国家出台法律规定，提供不实财务报告和故意进行证券欺诈要判处10至25年的监禁，个人和公司的罚金最高可达500万美元和2500万美元。
　　财务造假、内幕交易、操纵市场等违法违规行为对资本市场良好生态造成了较大负面影响。对于这些行为，必须出重拳、用重典，进一步提高违法成本。建立和完善自律管理、日常监管、稽查处罚、刑事追责、集体诉讼和民事赔偿有机衔接、权威高效的资本市场执法体系，严肃市场纪律，维护市场秩序，方能让资本市场持续健康发展。
中国银联发布支付安全提示
抵制非法交易  避免资金损失（理财参谋）

　　防范电信网络新型违法犯罪
　　坚决抵制赌博、“跑分”等非法平台活动
　　识别“套路”，防范欺诈
　　　　　　
　　为帮助金融消费者防范各类非法交易活动的侵害，近日中国银联根据配合警方侦破的典型案例发布了支付安全提示，促进金融消费者增强风险防范意识。
　　一是做到三个“一定”，防范电信网络新型违法犯罪。首先，一定要管理好自己的银行卡，及时清理睡眠银行卡和账户，不出借、出租个人银行卡，不参与银行卡账户买卖活动。其次，一定守护好个人敏感信息，不点击短信中的链接，不登录不明网站，不泄露短信验证码给他人。最后，一定从正规渠道下载APP，不下载“炒汇”“现金贷”“贷款”“区块链投资”等名义的非法APP交易平台，通过正规应用商店下载APP。
　　二是坚决抵制赌博、“跑分”等非法平台活动。许多赌博活动的胜负由赌博团伙人为操控，通过“先赢后输”“小赢大输”等方式，不断骗取、侵占用户资金。同时，赌博团伙为实现非法资金的转移，还搭建了一些非法网络平台，并冠以“跑分”等新名称，掩盖从事非法犯罪活动本质，引诱用户提供个人银行卡或收款码参与转移非法资金活动。因此，要坚决远离赌博活动，拒绝参与各种非法平台活动，对自身财产安全负责。
　　三是识别“套路”，防范欺诈。常见欺诈套路一般有以下4类：高利理财类——以低投资获得高利息、“消费返利”、投资境外股权、外汇，投资“区块链”“虚拟货币”等为噱头进行利益诱惑、实施欺诈；网络借贷类——通过网络虚假广告引诱、缴纳保证金、中介代办等方式盗取投资者信息；冒充虚构类——通过冒充熟人、领导、政府部门，或虚构中奖、到付快递等骗局，诱骗受害人转账汇款；网购交易类——有网络刷单诈骗、网络支付诈骗、网购消费退款等欺诈方式。
　　中国银联支付安全专家提醒金融消费者，避免资金损失的关键是准确识别并坚决抵制各类非法交易活动，要实现这一点，需要做到“三思”而后行。
　　“一思”为什么银行卡账户会“值钱”？支付安全专家解释说，违法犯罪活动中需要大量使用他人的身份信息、银行卡及收款码账户来隐藏犯罪分子的身份和非法资金。“二思”赌博等非法平台充值的资金可以随时提现吗？答案是否定的。赌博活动中的资金充值与提现完全由犯罪团伙控制，资金链路隐蔽复杂，用户一旦完成充值付款，资金就完全由犯罪团伙掌控操作。“三思”应该如何避免遭遇各类诈骗？答案是，应主动通过网络服务平台的客服电话等渠道核实收到信息的真实性与准确性，主动拨打亲朋好友电话核实资金转账需求，主动查阅官网或拨打客服电话了解自己不熟悉的网购退款等有关流程。

外商投资所得税优惠助力再投资（财经短波）

　　本报电  今年以来，税务部门积极优化国际税收服务，助力稳外资。
　　位于四川的易初明通机电设备有限公司因产能扩大需要，外方股东一度筹划追加投资，但疫情影响又使外方股东举棋不定。得知这一情况后，当地税务人员及时介绍利润再投资优惠政策，外方股东最终做出利用公司利润分红款新增投资1500万元的决定。
　　据悉，为鼓励境外投资者持续扩大在华投资，我国自2018年1月1日起，对境外股东从境内被投资企业取得的利润中直接用于境内再投资的，在投资期间无需缴纳企业所得税。国家税务总局发布的数据显示，该项政策实施以来，全国享受优惠的外资企业共1740户次，涉及税款143亿元，推动利润再投资1505亿元。疫情防控期间，税务部门加大政策宣传和服务力度，今年一季度，享受该项优惠的税款比去年同期增长65%，助力利润再投资同比增长35%。
　　（王 观）

亲历者讲述中医抗疫故事（深度观察）

　　核心阅读
　　习近平总书记指出，“中医药学包含着中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中华文明的一个瑰宝，凝聚着中国人民和中华民族的博大智慧”。
　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，中医全程参与、全程发挥作用，彰显了中医的特色和优势，成为我国打赢疫情防控阻击战的“利器”，也为全球抗疫贡献了中国智慧和中国力量。据统计，新冠肺炎患者确诊病例中，超九成使用了中医药。临床疗效观察，中医药总有效率90%以上。
　　中医行不行？中药灵不灵？事实胜于雄辩，疗效才是硬杠杠。请听几位亲历者讲述中医抗疫故事。 
　　　　　　
　　“中医不是慢郎中”
　　每当他们进入病区，躺在病床上的患者就会亲切地说：“咱们的中医来了！”
　　“终于要回家了！”离开湖北省武汉市汉口医院前，看着空荡荡的隔离病区，广东省中医院中医经典科主任颜芳十分感慨。
　　2月9日，作为广东省中医院第三批援鄂医疗队队员，颜芳抵达武汉。10年前，他奉命组建了一个中医特色型科室，即全部运用中医经典理论、名老中医经验救治各种急危重症。临行前，颜芳心里忐忑不安。他说：“如果经典方不管用，或者失败了，对我们肯定是一个沉重打击。”
　　汉口医院病区由多支西医医疗队负责，中医主要是和西医专家协同查房。在防护服上，颜芳特意写了两个大字——中医。
　　“刚开始，我们穿着防护服走进病房，病人以为是西医查房，眼神里充满了期待。然而，当我们说是来自广东省中医院时，病人们好像有点失望。听说我们要给病人开中药，有位患者直接拒绝了：‘我们不吃中药！’”颜芳说，那场面尴尬极了！
　　突然，46床患者周女士挣扎了一下，用微弱的声音说：“我愿意喝中药！”这句话，给了颜芳莫大的安慰。
　　原来，周女士是这家医院的一名退休医生，一个月前感染新冠病毒。刚入院时，呼吸困难，床边竖着两个“大炮筒”（氧气筒）。床头的监护仪显示，即便在吸氧情况下，血氧饱和度也仅有85%。
　　第二天，当颜芳再次查房时，周女士欣喜地说：“吃了一服中药后，我感觉身体暖和了，气也顺了，舒服多了。”第三天，周女士排痰量增多，胃口改善；第四天，连续5天没有解大便的她开始排便；第五天，血氧饱和度达到100%，床边的“大炮筒”从两个减为一个。
　　当周女士终于能够坐起来时，她握着颜芳的手不停地说：“千万别减我的中药！”原来，由于病人看到中药效果这么神奇，纷纷要求喝中药，导致中药需求量增大。有的患者担心“断药”，竟然开始“抢中药”。直到医生承诺不断药后，“抢药”风波才逐渐平息。
　　2月14日，颜芳在查房时发现，37床的田阿姨竟然悄悄地将药“藏”了起来。在医生的追问下，田阿姨才说了实话：“我以前不太相信中药，但是喝了两服之后，感觉效果很好。我担心喝完就没有了，所以才私自藏药。”颜芳一听，心中暗喜。于是，他让队员们为田阿姨录制了一个小视频。没想到，这段视频当天就在网上疯传，田阿姨瞬间成了“网红”。
　　第二天，当颜芳再次查房时，一度卧床不起的田阿姨已经靠墙而坐了，精神明显恢复。还没等颜芳开口，田阿姨就喊上了：“你让我成网红啦！”颜芳赶紧接过话茬：“是啊，我们都沾了您这个网红的光！”
　　查完房，颜芳提出要和“网红”合个影，田阿姨马上说：“等等，我得先梳个头，形象很重要！”一边说着，一边从抽屉里摸出一把梳子，认真地梳理了头发，才和医生们合影。
　　那段日子，医生们拎着中药袋查房成为一道独特的风景。每当他们进入病区，躺在病床上的患者就会亲切地说：“咱们的中医来了！”如此亲切的称呼，让颜芳百感交集。
　　“中医不是慢郎中。只要对症下药，效如桴鼓！”颜芳说。
　　“呼吸机没派上用场”
　　看着那些尚未拆封、从未进过污染区“全身而退”的医疗设备，他们还是很开心
　　援鄂结束后，成都中医药大学附属医院感染科主任扈晓宇将没有拆封的呼吸机送还医院。
　　这么稀缺的医疗设备，怎么会“完璧归赵”？有人问：“抢救危重症患者，你们用呼吸机了吗？”
　　“呼吸机没派上用场，我们只是呼吸机的搬运工。”扈晓宇笑着说。
　　2月15日，扈晓宇所在的医疗队被混编成四川援鄂第七、八批重症医疗队，包括中医10名、西医65名，其中ICU医生36名。他们成建制接管华中科技大学同济医学院附属协和医院肿瘤中心两个病区，共128张床位。
　　“我们原本打算苦战一场，随队携带了20台呼吸机、两台ECMO（体外膜肺氧合），还有若干心电监护、除颤仪等ICU设备。”扈晓宇说。编队中的ICU医生摩拳擦掌，跃跃欲试。在他们看来，救治重症患者非上呼吸机不可。
　　医疗队管理的病区分布在两个楼层，一层是中西医混合编队，一层是纯西医编队。当时，混合编队里的中医面临两大困难：一是如何与西医磨合，二是如何让患者信任。
　　很快，患者就挤满了病房。八九十岁的老人占大多数，几乎都有基础疾病，病情发展很快。那段日子，扈晓宇很是揪心。
　　病区开设第四天，扈晓宇被任命为肿瘤中心院区中西医结合诊疗专家组副组长。由他牵头，医疗队成立了中医突击队。对于重症、危重症患者，他们以四川省特色处方“川方1号”灵活化裁，一人一策。
　　中医究竟行不行，治愈率是硬杠杠。数据表明，以10天为一个疗程，吃中药的患者，胸部CT改善率为79.6%，危重患者转为普通型或轻症的转换率为80%，核酸转阴率为50%，发热、咳嗽、消化道症状缓解率为90%以上。在单位时间内，有中医干预的病人，治愈率远远高于纯西医组。
　　“赶紧给他开中药！”亲眼见证疗效后，一些西医慢慢变成了“中医粉”。西医每天把病人的诊断治疗情况发到微信群里，中医迅速进入病房开中药处方。中西医携手抗疫，治疗效果显著提升。
　　3月15日，病区终于实现了患者“清零”。此间，共收治新冠肺炎患者176例，累计治愈出院141例，其中重症、危重症患者51例。令人惊叹的是，两个病区气管插管患者0例，使用有创呼吸机患者0例，使用ECMO患者0例。
　　当这份“成绩单”传到四川援鄂医疗总队时，其他编队的医生都不太相信，认为他们救治的是轻症患者。这回，反倒是病区里的西医不干了，他们拿出病历，据理力争。从此，再也没人质疑中医了。
　　扈晓宇说，吃中药一天也就一两百元，但是上了呼吸机或者ECMO的话，费用可能是中医治疗的几百倍，那可不是一笔小数目啊！
　　由于没有使用呼吸机，西医减少了因气管插管带来的感染风险。虽然他们没机会“大显身手”，似乎有点小小的遗憾，但看着那些尚未拆封、从未进过污染区“全身而退”的医疗设备，他们还是很开心。有人笑言：“中医不仅挽救了病人，也挽救了呼吸机，挽救了价值上千万的医疗设备。”
　　“南坡不行走北坡”
　　患者的口鼻被罩着，根本无法观察舌象；手腕扎着输液针，寸关尺取脉处被挡得严严实实。他避开寸关尺，改在颈动脉、踝关节处切脉
　　那天，在湖北省中西医结合医院呼吸六病区，北京中医药大学援鄂医疗队总领队、北京中医药大学东直门医院党委书记叶永安陷入沉思。
　　原来，很多患者吃了他开的汤药，症状都有明显改善。惟有31床的田奶奶，病情却始终不见起色。这位70多岁的老人，病根究竟在哪里？
　　叶永安带领医疗队员走到田奶奶床边，再次询问老人的病情。田奶奶沉默良久，突然“哇”的一声大哭起来。她紧紧拉住叶永安的手说：“大夫，你一定要救救我老头的命！”
　　原来，她和老伴都感染了新冠肺炎。因为病情加重，同时被救护车送进湖北省中西医结合医院呼吸八病区。她的老伴姓周，有心脏病、重度前列腺增生等病史，入院后持续有低氧血症。因发生感染性休克，病情危重，被紧急送进ICU插管抢救。
　　田奶奶一直惦记着老伴。她说：“要走的话，我也要走到他前面。”焦虑、担忧、恐惧，让老人夜不能寐，病情始终无法缓解。
　　于是，叶永安开始对“症”下药。他首先安排医疗队医生郭楠与ICU沟通，确保田奶奶能够第一时间了解老伴的情况，不让老人胡思乱想。随后，叶永安又应邀进入新冠肺炎ICU内，与医疗组组长梁腾霄一起查房。幸运的是，周爷爷正在其中。
　　ICU属于污染区。由于患者的呼吸道处于开放状态，空气中的病毒含量很高。对于中医来说，最棘手的问题在于，传统的“望闻问切”无法施展。当叶永安看到躺在病床上的周爷爷时，一下子就愣住了。只见患者的口鼻被罩着，根本无法观察舌象；胳膊绑着监测袖带，手腕扎着输液针，寸关尺取脉处被挡得严严实实，无从下手。
　　叶永安说：“登山的路千万条，南坡不行走北坡。”他运用三部九候诊法，避开寸关尺，改在颈动脉、踝关节处切脉。经过脉诊，叶永安认为病人属于湿毒伤阴、津亏气耗，进而形成了气阴两伤、阳衰阴竭的临床表现。为此，叶永安综合五运六气理论，加大了益气养阴药的剂量，同时重用温阳药以治阳衰。
　　不出所料，中药汤剂治疗一天后，周爷爷的循环和呼吸明显稳定，肺脏氧合能力得到改善。两天后，具备了拔管指征，顺利拔管脱机。
　　叶永安说：“救治重症、危重症患者如同在悬崖边施药，不能有丝毫闪失。只有将经典理论融会贯通，综合运用，才能取得临床疗效。”
　　几天后，叶永安再次来到ICU查房，拔管后的周爷爷说话还不太清晰，但老人执意用带着输液针头的双手合十致谢。此情此景，令叶永安备受鼓舞。
　　听到老伴病情好转的消息，田奶奶露出了久违的笑容。她说：“老头子在里面蛮好的，我就放心了。”为了照顾即将转出ICU的老伴，她的求生欲望仿佛被激活，再苦的中药也不觉得苦。看到中药袋上写着“一日3次”，她非要每天凌晨4点起来，先喝一次中药。很快，咳嗽次数减少，乏力症状改善。
　　在叶永安的安排下，周爷爷转入田奶奶住的病房。见面后，两位老人的手一直都不松开。劫后重逢，伉俪情深。第二天，叶永安带队查房时，田奶奶“扑通”一下跪在地上感谢医生，医疗队员们赶紧将她扶起。
　　“人是要讲良心的，我不能忘记救命恩人。”田奶奶从一个黑色小背包里取出纸和笔，非要把医疗队46名医生护士的名字一一写下来。她说，回去之后，要让儿女们都记住这些名字。
　　“中药救了我全家”
　　平生第一次喝中药，就有这么神奇的效果。中医博大精深，有啥理由不信呢
　　4月8日，武汉解除封城。当晚8点多，家住武汉市武昌区东湖春树里小区的王先生就来到武汉大学中南医院，要求做新冠肺炎核酸检测。第二天，核酸检测报告显示阴性。带着这份报告，他驱车直奔浙江台州，准备复工。
　　回想起过去的两个多月，46岁的王先生忍不住泪流满面。在那个阴冷的冬天，王先生全家患上了新冠肺炎，一度挣扎在死亡的边缘。
　　先是岳母病倒，接着岳父又躺倒了。除夕之夜，家里没有一点过年的气氛。两位老人吃了点感冒药，症状没有减轻。不能再拖了！王先生决定尽快去医院。
　　1月31日，王先生带两位老人去医院检查。CT检查结果显示：岳母双肺变白；岳父单肺感染。医生初步判断是新冠肺炎，但确诊还需要等核酸检测结果。当时，所有的定点医院只收确诊病人。
　　几经周折，王先生联系上了中国中医科学院院长黄璐琦院士。黄璐琦介绍中国中医科学院广安门医院主任医师李光熙为他开了中药方。
　　第二天一早，王先生直奔同仁堂，照方抓药。王先生第一次煎中药，还上网查了百度，才把中药熬好。岳母把送来的药喝得一滴不剩，而岳父因为胃不舒服，中药一滴未喝。
　　更不幸的是，王先生自己和妻子也感染了。那天，他送老人去医院检查时，突然觉得小腿肌肉剧烈酸痛，体温达到37.5℃。连日来，他浑身乏力，饭也不想吃。王先生心中默念：“上有老，下有小，我千万不能倒下！”于是，他和妻子决定也喝中药试试。没想到，王先生喝了两服药，到下午整个人就有精神了。于是，他一口气吃了两碗面条，顿时感觉有力气了。
　　同一个方子，全家一起喝。王先生病好了，可两位老人还是不见好转，难道中药效果因人而异？无奈之下，王先生再次向黄璐琦院士求助。黄院士让他直接联系李光熙。李大夫的回复是：药量不足，需要加倍。当天晚上，王先生就把两服药放在一起合煎。
　　2月7日早上，岳母惊喜地说：“今天感觉好多了，呼吸也畅通了！”下午，妻子的体温从早晨的37.4℃降到36.5℃。晚上，岳母居然从床上爬起来了。真不敢相信，岳母病了那么久，几乎奄奄一息，居然还能救过来。
　　然而，岳父情况却越来越严重，体温不断上升，早上37.5℃，晚上38.7℃。没办法，王先生再次求助李光熙。在电话里，李光熙询问了岳父的出汗和排便情况。王先生说，没出汗，也没排便。李光熙说，调整一下方子，先把汗排出来。
　　2月8日一早，体温38℃的岳父就是不肯喝中药。岳母不停地劝：“老伴啊，我都要死的人，喝中药治好了，你怎么不信啊？”
　　在家人的苦苦哀求下，岳父似乎被说动了。王先生飞速从同仁堂取回新开的中药，两服药一起煎。岳父这次听话了，不到10分钟就把药喝完了。晚上，岳父体温降到正常，在喝粥时却呕吐起来。得知这一情况，李光熙说：“中医讲汗吐下和，出了汗再吐完就好了。”岳父真的好了！
　　“中药救了我全家的命，中药疗效就是好！”王先生说，平生第一次喝中药，就有这么神奇的效果。中医博大精深，有啥理由不信呢？
　　　　　
　　记者手记
　　疗效才是硬杠杠
　　中医抗疫，可圈可点。中医不是慢郎中、呼吸机没派上用场、中医把脉有神功、中药救了全家命……一位位疫情亲历者的生动故事，证明了中医的实力，展现了中医的魅力，令人信服。
　　中医和西医是两个不同的医学体系。衡量一个医学体系好不好，关键要看“管用不管用”。现代医学不能解释中医，并不证明中医不科学。中医和西医，各有所长，各有所短。
　　中医药学是中国古代科学的瑰宝，也是打开中华文明宝库的钥匙。几千年来，《黄帝内经》等中医经典代代相传，护佑着中国人的生命健康，这是一笔弥足珍贵的财富。作为中国人，我们感到无比的自豪和幸运，理应继承和保护好这份遗产。
　　传承精华、守正创新，是中医药振兴发展的根本出路。没有传承，创新就失去根基；没有创新，传承就失去未来。惟有正确处理传承和创新的辩证关系，“传承不泥古，创新不离宗”，遵循中医药发展规律，发挥中医药原创优势，才能让中医药获得无限生机，为建设健康中国提供新动力！
　　版式设计：沈亦伶

心底是兰州（我与一座城）

　　开栏的话
　　改革开放以来，我国经历了人类历史上规模最大、速度最快的城镇化进程，常住人口城镇化率已超过60%。大大小小的城市，不仅是人们生于斯长于斯的家园，也是我们体察社会风情、感受时代脉动不可或缺的窗口。
　　今日起，大地副刊开设“我与一座城”专栏，以第一人称视角，讲述一个人与一座城市相遇、相伴、相知、相依的情缘故事，折射中国当代城市的发展与变迁。“我与一座城”，期待您的讲述。
　　　　
　　一
　　兰州，是一个长满兰草开满兰花的地方吗？
　　1985年秋天，怀揣兰州大学录取通知书，我从中原大地搭乘向西的列车，奔向那个陌生的城市。
　　哐当当、哐当当……铿锵之声周而复始，一天一夜，我就伏在小桌板上，望着窗外。风景从平原变成山峦，从绿色变成土黄。穿越了一个个隧道，经停了一个个车站之后，我拖着僵硬的双腿，踏上了兰州城的土地。
　　已是次日下午。斜背军挎包，我站在兰州火车站广场举目四望。斜阳正浓，阳光穿越干燥的空气打在脸上，有些疼。眼前，一条宽阔的马路笔直向北，路的尽头，隐约现着一脉远山。转过身，看见候车大厅上面遒劲的“兰州”二字，接着视线就被一座土黄大山阻隔。广场到处是拉脚的三轮车，蹬车人甚至能将一侧的车轮翘起来，穿越看似无法通过的窄道。
　　“师傅！三轮的一个坐上！”伴着方言，一个瘦小伙儿将三轮车停在我面前。他侧伏于车把，上下打量我。我也看着他：绿军帽，宽裤脚，鞋很惹眼——黑色布面、鞋跟高而白。我摇摇头走开了。之后才知道，这种装束是当年兰州小伙时髦的标配。
　　夕阳余晖里，我在兰州大学新闻系接待处报到。刚刚还饥肠辘辘，现在却突然不怎么饿了，尽管周边弥漫着蒜苗和牛肉的清香。来到宿舍，我爬到上铺，胡乱铺开被褥，倒头便睡。
　　梦里，我没有见到兰草。
　　二
　　日子一天天过去，陌生烟消云散，兰州一点点融入我的心中。我开始喜欢她了。
　　牛肉面的清香打动了我。一个周日上午，我走进街边一家小店。“宽的么细的？”店里的小伙子问。我如堕雾中，只好指指旁边一位的碗：“这样就行。”
　　几分钟后，一碗浮动着红色辣椒油、飘散着香气的牛肉面摆在我面前。我狼吞虎咽，风卷残云，抹抹额角的汗珠，咂咂唇齿间余留的香味，留下三毛钱，走出小店。
　　从此，我与牛肉面结下不解之缘。兰州人对牛肉面的爱深入骨髓，从黄发垂髫到青壮汉子，从都市白领到市井商贩，没有人不喜欢牛肉面。他们的一天从一碗热气腾腾的牛肉面开始，没有早晨这碗面垫底，一天就少了精气神；没有这碗面伴随日常，兰州人就觉得生活少了滋味。
　　1988年春天，我在兰州晚报实习。一次，我写一篇关于兰州牛肉面的稿子，采访了好几位拉面师傅，翻阅了不少资料。原来，兰州牛肉面有“一清二白三红四绿五黄”之说——汤清、萝卜白、辣油红、蒜苗绿、面条黄亮；还有大宽、薄宽、二柱子、三细、二细、韭叶、细面、毛细、荞麦棱等多种品相，宽若皮带，细如游丝，粗可直立，真正形色各异，款款有致。
　　那年暑假，一位美国眼科专家来兰州访问，我陪着她到位于盘旋路上的和平饭店，品尝大厨精心拉制的牛肉面。只见汤色清亮，面呈微黄，碧绿的蒜苗和朱红的辣油散发出诱人的香气。饭店用的不是市井大碗，而是口径若拳头般的小碗。那位专家吃完一碗又叫一碗，仍意犹未尽。我问她味道如何，她露出洁白的牙齿，高兴地说了一个词：delicious（美味）！
　　前年春节，我和弟弟带着家人自郑州一路南下自驾游。大年初一清晨，我们在古城扬州幽静的瘦西湖畔徜徉。忽然，一丝久远而熟悉的香味飘过眼前的拱桥，热情地拥抱了我。兰州牛肉面！
　　于是，在离家千里的扬州城，我和家人沐浴着新年的阳光，围坐在兰州牛肉面馆门前的小桌，吃了一顿难忘的早餐。
　　这么多年，走遍大江南北，眼见着兰州牛肉面“越拉越长”，影响力越来越大，甚至远渡重洋，在许多国家地区扎根。但是不管走到哪儿，那独特的香气总带我瞬间回到兰州，回到那青春飞扬的年代。
　　三
　　黄河，是融化在我血脉里的母亲河。少年时，我喜欢在晴朗的午后坐在姥姥家的堂屋门口，目光越过邻居家屋顶，看远处悬在“天上”的黄河。粼粼波光中，白帆片片日边来。多少次，我幻想自己跟随一片白帆，从西往东，顺流而下到大海。
　　到兰州读书后，我终于踏上了著名的兰州黄河铁桥——中山桥。站在这座建造于1907年的桥上，脚下是滔滔东逝水，我的目光随一片落叶顺流而下，乡思缕缕。我在想，这片叶子会穿越激流险滩一路东去吗？它什么时候到达我的家乡呢？
　　摆弄着借来的照相机，我和另两个同学依次坐在铁桥南岸的桥墩上，抬头望远，意气风发，留下难忘的瞬间。那胶卷送到了兰大对面的照相馆。那之后每天傍晚，我都会站在照相馆的阔大橱窗前，想象着柜台后面那一排小纸袋里，有一个坐在铁桥桥墩上的我。
　　几天后，我拿到了那张不足巴掌大的照片。第一眼，我看到了高大的铁桥，黑色铁栏纵横交错，仰拍的视角让它十分巍峨，滔滔河水从桥下通过，在远处呈现一带亮光。我看到了桥头的自己，尽管豆人寸马，依然须眉毕现。过马路走进邮电所，把这个小小的自己装进信封，投进邮筒。我知道，接下来的日子里，“我”会翻山越岭，顺着黄河回到故乡，回到日夜牵挂我的父母的怀抱。
　　四年似在转瞬间。毕业前夕，我又一次踏上兰州铁桥。前途漫漫，此次一别，不知何时归。伤感袭来时，看见远处河滩上，有汉子扛着羊皮筏子走向流水。那筏面方方正正，与十几个黑乎乎圆滚滚的吹胀羊皮捆扎在一起，朴拙而简约，别具一格。走过去招呼，递根烟，说要离开兰州了，想坐一下羊皮筏子。那红脸膛的筏子客爽快，冲我一歪头：师傅上来！
　　但见他推着筏子推着我，在看得见卵石的浅水里一阵跑，然后轻轻跳上了羊皮筏子。顺流而下，筏子越行越快，铁桥越来越远，岸边树木行人纷纷后退。我索性躺下来，面朝天空，闭上双眼，听着耳边哗啦啦的水声，恍惚间变成了少年时的那片白帆……
　　一别三十年，再回兰州时，已是“华发春催两鬓生”。去年秋天，我和妻子送儿子赴兰州大学读研。
　　走出站台，伫立兰州火车站广场举目环顾。眼前一切熟悉又陌生，阳光明媚，空气清润，绿树葳蕤，鲜花明丽。顺着宽阔的天水路放眼北望，车流滚滚如水，远山隐隐如黛；转过身，目光越过候车厅高大屋宇，竟与绿色的皋兰山撞了个满怀。它是当年那个光秃秃的大山吗？一瞬三十年，古城换新颜。
　　接下来的两天，我领着妻儿，循着记忆的小径走回过去，又沿着崭新的路标来到现实。那个傍晚，我们怀着感佩的心，沿着杨柳依依的滨河路，听着黄河绵绵不绝的滚滚涛声，走过美丽的白塔，走过阔大的水车，走过雄健的中山桥，来到青春依旧的“黄河母亲”雕塑身旁。我紧紧地偎依着她，让相机镜头定格这难忘的瞬间。
　　多想，再回到当年，还是那个坐在桥头意气风发的少年！
　　转身的当儿，我看见了一大片美丽的兰花。

观鸟客栈（遇见）

　　香樟在屋后，如盖的树冠几乎遮住半边屋顶。从二楼阳台望去，可以看到树皮皲裂的树身，以及葱茏的树梢。顺着房屋主人汪延旺手指的方向，我看到了靛冠噪鹛雀跃灵动的身影。
　　一只、二只、三只……我默数着，大气都不敢出。汪延旺在旁轻声告诉我，靛冠噪鹛是十分稀有的一种鸟，全世界就中国有，在中国又仅出现在江西婺源一带。今天我们看到的这个数量，几乎已经占到了靛冠噪鹛存世量的五分之一。
　　靛冠噪鹛属雀形目画眉科，身材也与画眉一般大小。长相是蓝冠、黄喉、黑脸、褐腰，尤其羽毛色彩呈现一种自然的艳丽。眼前这些靛冠噪鹛机敏灵动，样子特别可爱，又顽皮得很，忽而从这枝树丫飞到那枝树丫，忽而停在树丫上一晃一荡的，忽而又落脚在瓦脊上。
　　汪延旺是曹门村村民，长得敦实，性格开朗。他与靛冠噪鹛结缘，是在2000年的那个春天。中国科学院鸟类专家何芬奇教授到曹门村跟踪调查靛冠噪鹛，汪延旺与妻子机缘巧合结识了何教授，这才知道，在自家老屋边香樟树上频频出没的，竟然是一种世界濒危鸟种！
　　通常与村庄亲近的鸟类，大多是雨燕、麻雀、白鹭、乌鸫、鹧鸪等。没成想，能够在村庄里近距离看到罕见的靛冠噪鹛。每年4月，这种可爱的鸟儿一现身，就直接把汪延旺家老屋后有年头的香樟树当做了家。随着靛冠噪鹛到来的，是慕名前来的鸟类爱好者。每年香樟花飘香的日子，他们纷纷踩着节点，跟靛冠噪鹛一起出现在小村庄。
　　曹门村毕竟有些偏僻，爱鸟的人来观鸟、拍鸟，在村里吃饭住宿都有困难。汪延旺就动员妻子在老屋开了一家小店，给观鸟、拍鸟的人士提供食物，也算是个联络的落脚点。出乎汪延旺意料的是，一个多月后，他收到一封来自广州的邮件，寄信人没有留下姓名和联系地址，内里却装着一沓厚厚的靛冠噪鹛的摄影作品，以及汪延旺母亲与孩子的生活照片。汪延旺没有想到，靛冠噪鹛在摄影家的瞬间定格中，竟然如此美丽；也没有想到，摄影家会有心拍下他家人的照片并一起洗出来。
　　汪延旺越来越觉得，与爱鸟的人打交道是个新鲜有趣的事儿。于是，他毅然从云南辞工回到家乡，将老屋拆旧建新，盖起三层楼房，并留出几间客房方便爱鸟的访客，在家里开起了“观鸟客栈”。
　　汪延旺家的老屋处在乐安河畔，屋后的香樟偏于曹门小学操场一隅。那几棵树龄已有七八百年的香樟树，只是曹门村旧时水口林的一部分。而村庄周围的山场，到处都是集体封禁的林地。我猜想，与其说靛冠噪鹛喜欢上了婺源的村庄，不如说是它们对曹门村的生态环境、特别是水口的古树情有独钟。
　　婺源的村庄，无论是曹门、石门，还是鹤溪、月亮湾，只要有靛冠噪鹛栖息的地方，都是溪流环绕，古树成林。靛冠噪鹛觅食的范围，几乎不会超出村庄周围的林下、茶园、草丛、菜地。靛冠噪鹛是自然的精灵，古树就是它们的家。像曹门村那些高耸的香樟、朴树、枫香、枫杨树，都是靛冠噪鹛栖息的理想家园。
　　然而，在汪延旺的记忆中，生活在这片“理想家园”的靛冠噪鹛，也有出现意外的时候。那是去年5月，小满的前一天，汪延旺在家里突然听到靛冠噪鹛惊慌失措的叫声。他急忙跑到阳台一看，两只成年靛冠噪鹛扑闪着翅膀在惊叫，而一只学飞的雏鸟却掉在了树底的屋瓦上，扑腾了好几次，还是没能飞起来。就在雏鸟不远处的屋脊上，一只黄猫正虎视眈眈。为了保护雏鸟，汪延旺操起竹竿就去赶猫。黄猫落荒而逃，汪延旺赶紧搭来木梯，将羽翼尚未丰满的雏鸟救下，并将鸟儿放在了比屋脊更高的香樟树丫上。
　　那天，汪延旺一直目不转睛地盯着雏鸟，直到看到鸟儿再次展翅飞翔，他一颗悬着的心才放了下来。
　　在以后靛冠噪鹛雏鸟学飞的日子里，即便汪延旺再忙，也要放下手中的活儿，多去阳台上看几次，生怕雏鸟再有什么闪失。
　　午后，坐在“观鸟客栈”与汪延旺闲聊。在汪延旺看来，类似他家的“观鸟客栈”在晓起、坑口、赋春等婺源一些村庄接连出现，爱鸟的人能够慕名而来观鸟、拍鸟，这既是婺源良好的自然生态带来的“福利”，也是对当地村庄生态保护最好的褒奖。鸟鸣啾啾，仿佛在与村民说话，表达着它们对村庄的喜爱。汪延旺一家能够与靛冠噪鹛为邻，也真是一种可遇不可求的缘分。
　　汪延旺与妻子以靛冠噪鹛为媒，不仅与全国各地的爱鸟人士建立了电话联系，还在手机上建立了“曹门噪鹛群”。我与汪延旺正聊着，他的手机铃声响了，那是安徽“鸟友”打来的咨询电话。“鸟友”们来得次数多了，跟汪延旺成了好朋友，都亲切地把他家叫做“噪鹛人家”。

对影成几人

　　奶奶爱喝酒。兜兜爱端着一个小酒杯，和奶奶碰杯。兜兜的酒杯里若是水，就说是水酒；是奶，就说是奶酒；是汤，就叫作汤酒。奶奶喝了酒爱读诗，兜兜自然也爱跟着读——
　　花间一壶酒
　　独酌无相亲
　　举杯邀明月
　　对影成三人
　　……
　　奶奶问兜兜，怎么是三人呢？
　　兜兜说，月亮、我，还有我的影子哇。
　　对一个三岁零四个月的孩子来说，能这样回答，大人太高兴了，都夸兜兜聪明。
　　又到周末，家人小聚。奶奶端起了酒杯，又问兜兜：
　　“举杯邀明月，对影成几人啊？”
　　“对影成四人！”
　　“嗯，怎么成四人了？” 奶奶没有否定兜兜，而是鼓励他说出自己的答案。
　　“月亮、我、我的影子，还有花呀。”
　　“是的，兜兜真棒，对了嘛，花间一壶酒，还有花仙子呐。”
　　兜兜更来劲了：“奶奶，对影成十人！”
　　“喔，那兜兜说一说，都还有谁呢？”
　　“还有太阳！”
　　“不对，一般有月亮的时候，太阳已经落山了。”
　　“奶奶，有日有月，就是‘明’啊！”兜兜认识好些个字了。
　　“兜兜真聪明，但是太阳和月亮一起挂在天空的时候真不多，兜兜想想，还有什么？”
　　“还有星星和风啊，还有树、小草、蟋蟀……”兜兜一边想，一边回答。
　　“还有小虫对不对？”
　　“不对，还有青蛙王子！”兜兜听了不少童话故事，知道了青蛙王子。
　　“青蛙王子当然好，但为什么不能有小虫呢？”
　　“不喜欢小虫。它咬树叶，咬菜叶，弄在身上好痒的。”
　　看来，兜兜的“十人”，还真不是乱说的，他的小脑袋瓜里装了不少东西。
　　孩子的想象力超出了我们的想象。在孩子的眼里，小花小草都是神奇的小生命，但小生命也有美丑之分，这便是他们的童话与诗歌。
　　过了一会，兜兜歪着头，又说：“奶奶，对影成百人，对影成千人！”
　　“啊，怎么又有这么多呢？”
　　“百是好多啊，千是好多好多啊，有那么多花啊，草啊，树啊，它们都有影子啊，当然是很多很多了！”兜兜边说，边把双手往两边摊开。
　　“是啊，举杯邀明月，风吹草动，花花草草、小动物们都来赴宴会了，简直就是在摆宴席呢。” 奶奶被带动了，兴奋地跟着兜兜放开了想象。
　　“哈哈，干杯啰！”快乐的兜兜让全家都热闹起来。
　　想到孩子的注意力只有那么一小会儿，干完杯奶奶还要借势引导，又说：
　　“很久很久以前，有一位和兜兜一样聪明的小孩子，叫曹冲。”
　　“他怎么聪明呢？”
　　“有个人给他爸爸送了一头大象，用船运过来的，他爸爸带着他一起去看大象。那头大象太大了，他爸爸就问了一个问题，谁能称出这头大象有多重？兜兜你有办法不？”
　　“不知道。”
　　“兜兜还小，再过两年，兜兜有曹冲那么大了，也会有办法的。”奶奶继续慢慢说，“这时候，曹冲站出来了，说我知道，把大象放到大船上，在水面达到的地方做上记号，再让船装上石头，当水面达到这个记号的时候，称一下这些石头的总重量，就知道大象的重量了。”
　　奶奶一边说，一边用一支塑料调羹放在汤里做演示，用排骨做大象，用花生米做石头。
　　“聪明吧，这就是曹冲称象的故事。”
　　“真聪明！”兜兜也竖起了大拇指。
　　“很久很久以后，又有一位小朋友听了这个故事，说曹冲还不是最聪明的呢。搬上船的石头，可以换成——”奶奶故意停下来，说，“兜兜想一想，船上石头太难搬了，可以换成啥？”
　　“可以换成人！人走上去就行了。”
　　“原来这个聪明的孩子就是兜兜呀！”
　　每个孩子都是一个小天使，他们对世界的想象妙不可言，说不准什么时候就萌发出了灵性之光。就看大人们怎么陪伴、怎么引导了。
