
身边事

　　指引标牌更换不及时
　　笔者最近去县里的政务中心办事，看到电梯里用于指引的标识标牌还沿用的是机构改革以前的各单位名称。实际上有的单位名称已经变更，有的单位已经合并不存在了，办公地址也已经变更。这种不及时更换指引标牌的“小事”，对于身在单位的人或许不要紧，因为他们熟悉情况，不容易搞错。但对于前来办事的群众来说，容易增加不必要的麻烦。比如，有可能找不到要办事的单位或窗口，有可能坐错电梯。
　　现在各地乡镇以上机构改革应该已经结束了，村级建制调整很多地方还在进行中。这些工作结束后，相应的标识标牌名称的变更应及时跟进，如此才能方便群众办事。改革是好事，相应的配套服务也应跟上。这需要我们各个单位，特别是直接服务群众的窗口部门想得细致一点，让群众少跑路。
　　四川绵阳市 彭 宇
　　　 
　　社区休闲场所成摆设
　　笔者居住的县城，从2010年前后，修建了若干个公共文化休闲活动室，多数是依托社区兴建的。县城原本缺乏文化休闲场所，得知兴建社区文化休闲活动设施，小城居民翘首以待。可是，陆续建成的这些休闲娱乐场所，有的只开放了一两个月就关门大吉，还有的建成数年了，至今一天没有开放过。这些为公众服务的文化休闲设施为啥闲置不用？有知情人透露，一旦对居民开放，就会产生水电、维护、清扫等费用，索性关门不用。
　　为民服务的文化休闲设施闲置不用，成了摆设，无疑是一种资源浪费。对此，不少居民有意见。一些居民尤其是老年人休闲缺乏场所，到了秋冬季节，天气渐寒，更是无处可去，只能窝在家里，无聊得很。
　　一方面是对文化休闲场所的迫切需求，一方面是文化休闲设施建而不用，其根源还在于管理者缺乏为民服务的意识。其实，开放公众文化休闲设施产生的一些问题，通过精细科学的管理是能有效解决的。希望有关部门加强调查研究，给社区居民营造温馨舒适的休闲场所。
　　辽宁义县 陈桂忠
